刘氏，莆阳（今福建莆田）人（《永乐大典》卷二六○四）。据所录诗，南宋初年已五十。今录诗五首。 
薛逢，字陶臣，蒲洲河东（今山西永济县）人，会昌元年（公元八四一）进士。历侍御史、尚书郎。因恃才傲物，议论激切，屡忤权贵，故仕途颇不得意。《全唐诗》收录其诗一卷。《旧唐书》卷一九零，《新唐书》卷二零三皆有传。 
孙万寿（？～608）字仙期，一字遐年，隋信都武强（今河北武强西南）人。生年不详，约卒于隋炀帝大业四年前后七年中，年五十二岁。祖宝，魏散骑常侍。父灵晖，齐国子博士。仁寿初，征拜豫章王长史，大业元年（605）转为齐王文学。当时诸王官属多被夷灭，万寿不自安，因谢病免。久之，授大理司直，卒于官，时年五十二。万寿著有文集十卷，已散佚，今存诗九首。 
李序（约公元一三二〇年前后在世）字仲伦，东阳人。生卒年均不详，约元仁宗延祐末前后在世。从许谦游，为文以左、国、史、汉为标格。隐东白山，与陈樵相唱和。序著有絪緼集《元诗选》传世。 
黄廷用（1500—1566）明福建莆田人，字汝行，号少村、四素居士。嘉靖十四年进士。选庶吉士，授翰林检讨，历司经局洗马兼翰林侍讲，以言官论，出为衡州府通判，累官至工部右侍郎，又被论罢归。倭寇陷莆田，被俘，历五月乃得归。有《少村漫稿》。 
陈鉴之，初名璟，字刚父，闽县（今福建福州）人。宁宗嘉定间漫游京口、临安间。理宗淳祐七年（一二四七）进士（清乾隆《福建通志》卷三五）。倪守斋知新安，多有唱和。今存《东斋小集》一卷。事见《两宋名贤小集》卷三三一。　陈鉴之诗，以汲古阁影宋抄《南宋六十家小集》本为底本，校以《两宋名贤小集》本（简称名贤集）。 
马棫士，字相九，同州人。贡生。有《白楼存草》。 
邢宥（1416—1481）广东文昌人，字克宽，号湄丘道人。正统十三年进士，授御史，出巡福建，平反被诬为盗之平民。天顺中为台州知府，成化中改知苏州，有治绩。旋以右佥都御史巡抚江南十府，开丹阳河，筑奔牛闸。寻兼理两浙盐政，罢黜不称职之属吏多人。后引疾归。 
谭宗浚（1846—1888）广东南海人，字叔裕。同治十三年一甲二名进士，授编修，官至云南盐法道。在京师时，诗名颇著。有《辽史纪事本末》、《希古堂诗文集》等。 
殷秉玑，字茎仙，常熟人。陈锡祺室。著有《隐梅庐遗诗》。 
顾协，字允迪，号秋碧，无锡人。洪武（1368-1398）时贡生，有《鸣志堂集》。 
黄巢（820年－884年），曹州冤句（今山东菏泽西南）人，唐末农民起义领袖。黄巢出身盐商家庭，善于骑射，粗通笔墨，少有诗才，黄巢五岁时候便可对诗，但成年后却屡试不第。王仙芝起义前一年，关东发生了大旱，官吏强迫百姓缴租税，服差役，百姓走投无路，聚集黄巢周围，与唐廷官吏进行过多次武装冲突。十二月十三日，兵进长安，于含元殿即皇帝位，国号“大齐”，建元金统，大赦天下。中和四年（884年）六月十五日，黄巢败死狼虎谷。昭宗天复初年，黄巢侄子黄皓率残部流窜，在湖南为湘阴土豪邓进思伏杀，唐末农民起义结束。 
张道，字用叟，侯官（今福建福州）人。宁宗庆元中在太学与杨宏中等六人上疏，忤韩侂胄，羁管太平州。嘉定元年（一二○八）诏褒，官知太和县。事见《宋史》卷四五五《杨宏中传》、《宋元学案》卷九七《县令张先生道》。 
释文观（一○八三～一一七八），俗姓叶，温州瑞安（今属浙江）人。年十九依白岩寺慧通，二十得度。游方谒守卓禅师于东京天宁寺，因看《柏树子颂》有省。晚住温州本寂灵光寺，为南岳下十五世，长灵守卓禅师法嗣。孝宗淳熙五年卒，年九十六。《嘉泰普灯录》卷一三、《五灯会元》卷一八有传。今录诗四首。 
刘麟（1474—1561）明江西安仁人，家居南京，字元瑞，一字子振，晚自号坦上翁。博学能诗文，与顾璘、徐祯卿并称“江东三才子”。弘治九年进士。除刑部主事。正德间为绍兴知府，以不谒谢刘瑾，罢官为民。瑾诛，再起。累官工部尚书。以力求节用，忤中官，勒令致仕。家居三十余年，赋诗自娱。晚年欲造楼，财力不足，乃悬篮舆于梁，曲卧其中，名曰“神楼”。卒谥清惠。有《刘清惠集》。 
杨长孺，吉州吉水人，字伯大，一字诗之，号东山。杨万里子。以荫入仕。宁宗嘉定四年守湖州，有治绩。擢经略广东，迁福建安抚使，以忤权贵去职。理宗绍定元年起判江西宪台，寻以敷文阁直学士致仕。卒年七十九。谥文惠。 
释坚璧，号古岩。历住雪峰寺、瑞岩寺、雪窦寺。为青原下十五世，石窗法恭禅师法嗣。有《古岩璧禅师语》，收入《续古尊语要》卷二。事见本《语录》。今录诗三十六首。 
陈宗道，字道夫，长汀（今属福建）人。真宗大中祥符元年（一○○八）进士。以文墨议论见知于丁谓、寇准。擢开封府教授，卒。事见《八闽通志》卷六九。 
俞澹，金华人，流寓扬州，字清老。俞紫芝弟。志操修洁，一生不娶。滑稽谐谑，颇使酒。晓音律，能歌。晚年作《渔家傲》等词，山行歌之。一日见王安石，谓欲为浮屠，安石欣然为置度牒，约日祝发。既而见曰：“吾思僧亦不易为，公所送祠部，已送酒家偿酒债矣。”安石大笑。有《敝帚集》。 
赵希逢（生卒年不详）一作希蓬，宋宗室，太祖四子秦王德芳八世孙。理宗淳祐间，以从事郎为汀州司理。与华岳诗词酬唱往来，有《华赵二先生南征录》今不传。词见《诗渊》第二十五册。 
严长明（1731—1787）江苏江宁人，字冬友，一字道甫。乾隆二十七年，召试赐举人，授内阁中书，官至内阁侍读。历充《通鉴辑览》等书纂修官。有《归求草堂诗文集》等。 
王谦，孝宗淳熙二年（一一七五），知萍乡县，建劳拙堂、飞泳楼（明正德《袁州府志》卷六）。 
祖观，字觉阿，元和人，本姓张，名京度，字莲民。诸生。住通济庵。有《梵隐堂诗存》。 
谢超宗（?—约483）南朝齐陈郡阳夏人。谢灵运孙。宋文帝元嘉中，坐灵运事，随父谢凤徙岭南，元嘉末还。好学，有文辞，盛得名誉。起家奉朝请。补新安王国常侍。帝称其文“殊有凤毛，灵运复出矣”。宋明帝泰始中，为尚书殿中郎。入齐，为黄门郎。恃才使酒，坐失仪，出为南郡王中军司马。寻免官遭禁锢。武帝即位，使掌国史。娶张敬儿女为子妇，敬儿诛，被迫自杀。 
吴山，歙州休宁人，字镇国，号麟坡。官宣州通判。工诗词。 
雍陶（约789~873以前），字国钧，成都人。工于词赋。有《唐志集》五卷，今传。 
郭印，宋成都双流人，字信可，晚号亦乐居士。郭绛子。徽宗政和进士。累任铜梁、仁寿等县令。高宗绍兴十八年，以任永康军通判时牒试避亲、举人不当降一官。终部刺史。与秦桧有庠序旧，绝不与通，家居十八年。性嗜水竹。工诗，与蒲大受、冯时行、何耕道为诗友。有《云溪集》。 
包何，[唐]（约公元七五六年前后在世）字幼嗣，润州延陵人，包融之子。生卒年均不详，约唐玄宗天宝末前后在世。与弟佶俱以诗名，时称“二包”。天宝七年，（公元七四八年）登进士。会师事孟浩然，授格法。与李嘉佑相友善。大历中，仕至起居舍人。河著有诗集一卷，《文献通考》行于世。 
钱棨（?—1799）江苏长洲人，字振威，一字湘龄。乾隆四十六年一甲一名进士，授修撰，官至侍读学士、提督云南学政。以拔取公平，为舆论所称。 
危骖，尝知复州（《平塘集》卷三附《戚末奉议郎新知复州军州事危骖挽故知容州朝请陶公章》）。今录诗二首。 
黄金台（1789—1861）清浙江平湖人，字鹤楼。贡生。性好交游，曾主讲芦川书院。长于骈文，诗工咏史。有《木鸡书屋诗文钞》、《听鹂馆日识》等。 
玄觉（666—714）唐僧。永嘉人，字明道。俗姓戴。住温州龙兴寺。尝谒六祖慧能，问答相契，便欲辞去，慧能留住一宿，谓之一宿觉。卒谥真觉大师。有《永嘉集》。 
严有翼，生卒年均不详，绍兴年间担任泉、荆二郡教官。著有《艺苑雌黄》，内容十分挑剔苏轼诗文，原书久佚，今有残本十卷，系明人收集《苕溪渔隐丛话》所引，加上《韵语阳秋》，已非原貌。《随园诗话》卷五载：“宋严有翼诋东坡诗，误以葱为韭，以长桑君为仓公，以摸金校尉为摸金中郎。所用典故，被其捃摘，几无完肤。然七百年来，人知有东坡，不知有严有翼。” 
张扩，[约公元一一二二年前后在世]字彦实，一字子微，德兴人。生卒年均不详，约宋徽宗宣和中前后在世。工诗，词采清丽。崇宁中（公元一一o四年左右）进士。授国子监簿，迁博士，调处州工曹，召为秘书省校书郎，寻充馆职。南渡后，历中书舍人。为著作郎时，秦桧赏其诗，迁擢左史，再迁而掌外制。所交如曾糙、朱翌、吕本中辈，皆一代大家。扩著有东窗集四十卷，诗十卷，《宋史艺文志》传於世。 
周望，字渭澄，号纶仙，娄县人。有《樵唱轩稿》。 
宋汝为（1098—1157）徐州丰县人，字师禹。高宗建炎中，奏陈兵事，被采纳，特补修武郎。假武功大夫使金，为完颜宗弼所执，一无惧色，终脱归。绍兴中，作《恢复方略》献于朝。秦桧欲将其械送金人，因变姓名为“赵复”，逃亡入蜀。有《忠嘉集》。 
邵亨贞(1309～1401) 元代文学家。字复孺，号清溪。云间（今上海松江）人。曾任松江训导。邵亨贞生当元、明之际，入明后生活近30年。终于儒官，足迹不出乡里。著有《野处集》4卷、《蚁术诗选》1卷、《蚁术词选》4卷。 
柳宗元（773年－819年），字子厚，唐代河东（今山西运城）人，杰出诗人、哲学家、儒学家乃至成就卓著的政治家，唐宋八大家之一。著名作品有《永州八记》等六百多篇文章，经后人辑为三十卷，名为《柳河东集》。因为他是河东人，人称柳河东，又因终于柳州刺史任上，又称柳柳州。柳宗元与韩愈同为中唐古文运动的领导人物，并称“韩柳”。在中国文化史上，其诗、文成就均极为杰出，可谓一时难分轩轾。 
金幼孜（1368-1432），名善，以字行，号退庵。新淦县（今新干县）人。建文二年（1400）进士，授户科给事中。成祖即位任翰林检讨。与吉水学士解缙同值文渊阁，升侍讲，为太子讲学。幼孜讲授《春秋》，进呈《春秋要旨》三卷。永乐五年（1407），迁右谕德兼侍讲，永乐十二年（1414）与胡广、杨荣等纂《五经四书性理大全》，迁翰林学士。洪熙元年（1425）进礼部尚书兼大学士，依旧担任翰林学士。明宣宗时，修两朝实录。宣德六年十二月十六日（1432年1月19日）卒，年六十四，赠少保，谥文靖。著有《北征录》及《后北征录》，后人集其遗文辑成《金文靖集》。 
张若虚（约660—约720），唐代诗人。扬州（今属江苏）人。曾任兖州兵曹。生卒年、字号均不详。事迹略见于《旧唐书·贺知章传》。中宗神龙（705～707）中，与贺知章、贺朝、万齐融、邢巨、包融俱以文词俊秀驰名于京都，与贺知章、张旭、包融并称“吴中四士”。玄宗开元时尚在世。张若虚的诗仅存二首于《全唐诗》中。其中《春江花月夜》是一篇脍炙人口的名作，它沿用陈隋乐府旧题，抒写真挚动人的离情别绪及富有哲理意味的人生感慨，语言清新优美，韵律宛转悠扬，洗去了宫体诗的浓脂艳粉，给人以澄澈空明、清丽自然的感觉。 
郑方坤，福建建安人，字则厚，号荔乡。雍正元年进士。官至兖州知府。好搜罗文献。有《蔗尾集》、《经稗》、《五代诗话补》、《全闽诗话》、《国朝诗钞小传》等。 
李訦（1144—1220）宋泉州晋江人，祖籍济州钜野，字诚之，号臞庵。李邴孙。以祖荫入仕。历知黄、袁二州，以治绩迁夔州路提点刑狱，除转运判官，擢大理少卿，免归。后起帅广西，除宝谟、敷文阁待制，出知建宁府，奉祠。有《续通鉴长编分类》、《谈丛》等。 
傅熊湘（1882—1930），湖南醴陵人，早年留学日本弘文学院。曾任湖南省参议员、省长署秘书、湖南通俗教育馆馆长、中山图书馆馆长、第三十五军参议，沅江县县长、安微省民政厅秘书、省棉税局局长等职。1930年12月病逝，葬于西山。 
江洪，南朝梁济阳人。初为齐太学生。竟陵王萧子良开西邸，招文学，洪以善辞藻从游。曾与丘令楷击钵立韵，响绝诗成，皆可观览。后为建阳令，坐事死。 
何妥，隋西城人，字栖凤。父何细胡。本胡人，通商入蜀，因家于郫县。妥少机警，有口才，知乐律，而好臧否人物。文帝时累迁至国子祭酒。尝言苏威不可信用，以是与威有隙。出为龙州刺史，终于国子祭酒任。谥肃。有《周易讲疏》、《孝经义疏》及文集等，已佚。 
马谦斋，[元]（约公元一三一七年前后在世）名、字、里、生卒年及生平均不详，约元仁宗延佑中前后在世。与张可久同时，且相识。工散曲，太平乐府等曲选集中所收颇多。张可久有《天净沙·马谦斋园亭》,曾在大都（今北京）作过官，辞官后归隐，有人说他后来隐居杭州。现存小令十七首 
邢侗（1551—1612）明山东临清人，字子愿。万历二年进士，仕终陕西行太仆卿。工诗文，尤善画，与董其昌、米万钟、张瑞图齐名，时称邢张米董。有《来禽馆集》、《武定州志》、《来禽馆帖》。 
李汉，字子云，潼关人。诸生。有《西亭诗草》。 
钱时，严州淳安人，字子是，号融堂。绝意科举，究明理学。江东提刑袁甫建象山书院，招主讲席。理宗嘉熙二年以荐授秘阁校勘，召为史馆检阅，求去，授江东帅属归。有《周易释传》、《学诗管见》、《融堂书解》、《四书管见》、《两汉笔记》等。 
龚用卿，字明治，号凤岗，怀安县东门（今福州市鼓楼区洪山镇东门村）人，明弘治年间生。明嘉靖五年(1526年)，龚用卿中进士第一(状元)，授翰林院修撰，历左春坊、左谕德、翰林院侍读直经筵，每进讲志存规讽。参预修撰《明伦大典》、《大明会典》。嘉靖十五年奉诏出使朝鲜，归国时婉言谢却朝鲜国送的贵重礼品。回国复命，上疏三事，皆见嘉纳。擢南京国子监祭酒，申饬监规，士习一变。不久以病归福州，死后葬福州吉祥山。 
陈三立（1853年10月23日－1937年9月14日），字伯严，号散原，江西义宁（今修水）人，近代同光体诗派重要代表人物。

陈三立出身名门世家，为晚清维新派名臣陈宝箴长子，国学大师、历史学家陈寅恪、著名画家陈衡恪之父。与谭延闿、谭嗣同并称“湖湘三公子”；与谭嗣同、徐仁铸、陶菊存并称“维新四公子”，有“中国最后一位传统诗人”之誉。他于1892年壬午乡试中举，历任吏部行走、主事。1898年戊戌政变后，与父亲陈宝箴一起被革职。1937年发生“卢沟桥事变”后北平、天津相继沦陷，日军欲招致陈三立，陈三立为表明立场绝食五日，不幸忧愤而死，享年85岁。

陈三立生前曾刊行《散原精舍诗》及其《续集》、《别集》，死后有《散原精舍文集》十七卷出版。 
聂胜琼，北宋都下名妓，生卒年不详。与李之问情笃。李归家分别后五日，她以《鹧鸪天》词寄之。李妻见词而喜，助夫娶回为妾。《全宋词》存其词一首，即《鹧鸪天》。 
叶菁，字成伯，号潨皋。新会人。明神宗万历间布衣。事见清顾嗣协《冈州遗稿》卷六。 
戴延介字受滋，号竹友，安徽休宁籍， 寄居吴门（今江苏苏州）。官卮部郎中。写兰竹，神韵超逸，书学黄坚，以意趣胜。著《银藤花馆词》。 
刘威，唐人。武宗会昌中人，终生不得志，羁游漂泊而终。工诗，弱调多悲。有集。 
陈述，生卒年不详。籍贯河东桑泉(今山西临猗西南)，初唐诗人。事迹见《元和姓纂》卷三。《全唐诗》存诗1首。 
耶律隆绪（971—1031）即耶律隆绪。辽代皇帝。契丹名文殊奴。景宗长子。乾亨四年即位。母萧太后称制决国政。次年改元统和。改国号仍称契丹。统和四年，败宋北伐之师。自此连年与宋冲突。二十二年，从萧太后攻宋至澶渊，结澶渊之盟，归于和好。二十七年，太后卒，始亲政。三十年，改元开泰。开泰十年，再改太平。太平十一年，病卒。在位四十九年，为辽极盛之世。 
吴存（1257—1339）元鄱阳人，字仲退。私淑饶鲁之学。部使者劝以仕，不赴。仁宗延祐初，强起为本路学正，改宁国教授。后聘主本省乡试，寻卒。有《程朱传义折衷》、《月湾集》。 
钦琏，字宝先，号幼畹，长兴人。雍正癸卯进士，官南汇知县。有《虚白斋集》。 
何巩道，明末清初广东香山人，字皇图。明诸生。入清不仕。诗多故国之思。有《樾巢稿》。 
刘志渊，金道士。河中万泉人，字海南，号元冲子。童时不作嬉戏，事亲至孝。慕仙学道，后遇长春真人丘处机于栖游庵。金末兵乱，避于绵山。卒年七十九。 
俞樾（1821-1907），字荫甫，自号曲园居士，浙江德清人。清末著名学者、文学家、经学家、古文字学家、书法家。他是现代诗人俞平伯的曾祖父，章太炎、吴昌硕、日本井上陈政皆出其门下。清道光三十年（1850年）进士，曾任翰林院编修。后受咸丰皇帝赏识，放任河南学政，被御史曹登庸劾奏“试题割裂经义”，因而罢官。遂移居苏州，潜心学术达40余载。治学以经学为主，旁及诸子学、史学、训诂学，乃至戏曲、诗词、小说、书法等，可谓博大精深。海内及日本、朝鲜等国向他求学者甚众，尊之为朴学大师。 
晏殊【yàn shū】（991-1055）字同叔，著名词人、诗人、散文家，北宋抚州府临川城人（今江西进贤县文港镇沙河人，位于香楠峰下，其父为抚州府手力节级），是当时的抚州籍第一个宰相。晏殊与其第七子晏几道（1037-1110），在当时北宋词坛上，被称为“大晏”和“小晏”。 
钟嗣成（约1279——约1360），元代文学家，散曲家，字继先，号丑斋，大梁（今河南开封）人，寓居杭州。屡试不中。顺帝时编著《录鬼簿》二卷，有至顺元年（1330）自序，载元代杂剧、散曲作家小传和作品名目。所作杂剧今知有《章台柳》《钱神论》《蟠桃会》等七种，皆不传。所作散曲今存小令五十九首，套数一套。 
郑据，唐，荥阳人，右龙武军长史。曾作七老会诗一首。 
邹衍中，字希虞，号云岩居士。英德人。明思宗崇祯十七年（一六四四）贡生。清道光《英德县志》卷一一有传。 
李三才（?—1623）明顺天府通州人，一说陕西临潼人，字道甫。万历二年进士。二十七年，以右佥都御史总督漕运，巡抚凤阳诸府，在任十数年，以裁抑矿税使，议罢矿税，得民心，累官至户部尚书。时顾宪成讲学东林，与之深相结交。三十八年，朝中有人建议外僚入阁，意在三才，引起朝臣争论，形成党争。次年引退家居。四十三年，被诬盗皇木造私宅，落职为民。天启三年，起为南京户部尚书，未就卒。 
中寤，蜀州（今四川崇州）僧。高宗仪凤间，传青城民王仙柯服道士所遗灵丹，拔宅上升。后中寤于龙池山见其精神爽朗，异于常叟。询其飞升之事，王仙柯告以实为全家隐于后山，修道求长寿而已。中寤遂作诗以赠。事迹见《诗话总龟》卷四七引《北梦琐言》。《全唐诗》存诗1首。 
寇国宝，宋徐州人，字荆山。哲宗绍圣四年进士。为吴县主簿。从陈师道学诗，为叶梦得所称。 
汪洙，字德温，鄞县（今宁波市鄞州区）人。元符三年（1100）进士，官至观文殿大学士。其幼颖异，九岁能诗，号称汪神童。父，汪元吉，曾任鄞县县吏。在王安石任鄞县县令时，因看重汪元吉的为人，特把汪元吉推荐给转运史，叫汪元吉负责明州府的法律方面（司法参军）的事务。 
鄂忻，字怡云，满洲旗人。官至工部侍郎。有《清虚斋集》。 
世续，字伯轩，满洲旗人。光绪乙亥举人，官至文华殿大学士。谥文端。 
李时珍（1518年—1593年），字东璧，时人谓之李东璧。号濒湖，晚年自号濒湖山人，湖北蕲州（今湖北省黄冈市蕲春县蕲州镇）人，汉族，生于明武宗正德十三年（公元1518年），卒于神宗万历二十二年（公元1593年）。中国古代伟大的医学家、药物学家，李时珍曾参考历代有关医药及其学术书籍八百余种，结合自身经验和调查研究，历时二十七年编成《本草纲目》一书，是我国古代药物学的总结性巨著，在国内外均有很高的评价，已有几种文字的译本或节译本，其著有《濒湖脉学》。 
王应斗，彭泽蒋家巷人，为新安琅琊王氏八房后裔，字士光，号彭泽羡人。 
郁植（?—1679）清江苏太仓人，字大本，号东堂。诸生，八岁应试，作《五伦论》，为吴伟业所赞赏。既长，学力益深，为王士禛所赏识。兼工诗。康熙十八年举鸿博，未应试卒。 
蒋吉，家居江南。世次不详。曾历游长安、商州、金陵、江夏、岭南等地。《直斋书录解题》卷一九著录其诗集1卷，今不存。 
赵汝燧（1172—1246）名或作汝燧。宋宗室，居袁州，字明翁，号野谷。宁宗嘉泰二年进士。主东阳县簿，迁湖南刑司狱干官，改知临川县。监镇江府榷货务，年课羡三十万。迁知郴州。历湖南宪漕，以刑部郎官召对，再差知温州。博记工文，尤长于诗，为江湖派诗人。有《野谷诗稿》。 
乔光烈（?—1765）江苏上海人，字敬亭，号润斋。乾隆二年进士，授宝鸡县知县，累官湖南巡抚。请扩建岳麓书院，又请禁洞庭湖滨居民围筑垦田，以免水道堙塞。以事降为甘肃布政使。工书，喜临各种帖。有《最乐堂法帖》、《最乐堂集》。 
夏竦（985—1051年），字子乔，江州德安县（今江西九江市德安县车桥镇）人。北宋时期大臣，世称夏文庄公、夏英公、夏郑公。著文集百卷、《策论》十三卷、《笺奏》三卷、《古文四声韵》五卷、《声韵图》一卷，其中：《文庄集》三十六卷等收入《四库全书》(节录自《永乐大典》)。 
杨寅，字少云，山阴（今浙江绍兴）人。孝宗乾道二年（一一六六）同进士出身（《南宋馆阁续录》卷七）。历泾县尉（《永乐大典》卷一一九八○引《径城志》）、秘书丞、著作郎（《南宋馆阁续录》卷七、八）、宗正寺主簿（《宋会要辑稿》选举二一之七）。今录诗二首。 
吴观礼（?—约1878）浙江仁和人，字子㑺，号圭庵。同治初入左宗棠幕府，甚受倚重。十年，应试成进士，官编修。有《读鉴随录》、《圭庵诗录》等。 
李复，宋京兆府长安人，字履中，世称潏水先生。神宗元丰二年进士。尝师张载。喜言兵事，于书无所不读，工诗文。累官中大夫、集贤殿修撰。徽宗崇宁中，为熙河转运使，以议边事不合罢。金兵入关中，起知秦州，空城无兵，遂遇害。有《潏水集》。 
钱选，宋元间湖州吴兴人，字舜举，号玉潭，又号巽峰、霅川翁、清臞老人。幼有文名。宋景定间乡贡进士。入元不仕。工书，善画人物花木。尤善作折枝，其得意者，自赋诗题之。 
徐定（1118—1191）泉州晋江人，移居温州永嘉，字德操。历官邵武令、太平州通判。宣州胡木匠起事，奉檄摄州事，安抚百姓，宣称能自首者免罪，众皆从命，州境遂安。擢守潮州卒。有《春秋解》。 
向滈字丰之，号乐斋，开封（今属河南）人。宋代词人。自小便会作诗，才气高而生活穷困，他妻子的父亲曾因为他贫穷将他的妻子嫁于别人，他的妻子却毅然回来，同向滈白头偕老。代表作有《如梦令》、《卜算子》、《西江月》等，收录于《乐斋词》。 
李知孝（公元1170年 - 公元1238年），字孝章，唐睿宗李旦之后，参知政事李光之孙。南宋大臣，嘉定四年（公元1211年）进士。初时担任丞相府主管文字。后依附史弥远，与梁成大和莫泽三人合称“三凶”。屡次诋毁他人，投机钻营于仕途，对于皇帝、大小臣僚心怀欺诈，迷惑祸害国家，排斥各种贤能的人才，侵夺聚敛，不知守纪。最后因为贬逐而死，时人称快。 
钱俶一般指钱弘俶。吴越忠懿王钱俶（929年－988年）公元948-978 年在位。初名弘俶，小字虎子，改字文德，钱鏐孙，钱元瓘第九子。是五代十国时期吴越的最后一位国王。后晋开元中，为台州刺史，胡进思立他为吴越国王。宋太祖平定江南，他出兵策应有功，授天下兵马大元帅。后入朝，仍为吴越国王。太平兴国三年（公元978 年），献所据两浙十三州之地归宋。988年逝世，葬于何地，有二种说法：第一种是洛阳，第二种是苍南。 
王念孙（1744年 ——1832年），江苏高邮人，字怀祖，生而清羸，故自号石臞。王引之之父。自幼聪慧，八岁读完《十三经》，旁涉《史鉴》。乾隆四十年（1775年）进士，历任翰林院庶吉士、工部主事、工部郎中、陕西道御史、吏科给事中、山东运河道、直隶永定河道。王念孙平生笃守经训，个性正直，好古精审，剖析入微，时与钱大昕、卢文弨、邵晋涵、刘台拱有“五君子”之称誉。历10年完成《广雅疏证》上、下两册32卷。曾奉旨编纂《河源纪略》一书，还著有《读书杂志》82卷、《释大》1卷、《王石臞先生遗文》4卷等。 
黄石翁，元南康人，字可玉，号松瀑，又号狷叟。少多疾，父母强使为道士，所居室多唐宋杂迹。善诗。有《松瀑集》。 
廉兆纶（?—1867）清顺天宁河人，字琴舫。初名师敏，字葆醇。道光二十年进士，授编修。咸丰五年累迁至工部侍郎。奉命佐曾国藩于江西广信、吉安、抚州一带，参与镇压太平天国起义。寻以病归。八年任户部仓场侍郎，又以事罢归。主问津书院，以修脯自给。有《深柳堂集》。 
王明清（约1127—?）颍州汝阴人，寓居嘉禾，字仲言。王铚次子。少承家学，习知历朝史实及典章制度。历官签书宁国军节度判官、泰州通判、浙西参议官。有《挥麈录》、《玉照新志》、《投辖录》、《清林诗话》。 
赵秉文（1159～1232）金代学者、书法家。字周臣，号闲闲居士，晚年称闲闲老人。磁州滏阳（今河北磁县）人。世宗大定二十五年进士，调安塞主簿。历平定州刺史，为政宽简。累拜礼部尚书。哀宗即位，改翰林学士，同修国史。历仕五朝，自奉如寒士，未尝一日废书。能诗文，诗歌多写自然景物，又工草书，所著有《闲闲老人滏水文集》。 
郭辅畿（一六一六 — 一六四八），原名京芳，字咨曙。大埔人。明思宗崇祯十五年（一六四二）举人。有《洗砚堂文集》、《秋驾草》、《楚音集》、《菱青集》、《金樯集》、《闺怨诗百首》、《饮兰纪呓》等。民国《新修大埔县志》卷一九有传。 
慕容彦逢（1067—1117）常州宜兴人，字淑遇，一作叔遇。哲宗元祐三年进士。复中绍圣二年弘词科。累迁太学博士。徽宗朝，除秘书省校书郎，三迁至左司谏，又擢中书舍人、尚书兵部侍郎，颇受知徽宗。为蔡京排挤，出知汝州。政和元年召还，官至刑部尚书。性嗜学，博通经史诸子，词章雅丽简古，挥笔立就，一时典册，多出其手。卒谥文友。有《摛文堂集》。 
曹申吉，别号澹余，清初大臣，安丘县城东关人。天资颖异，8岁即能下笔成文，17岁中举。1655年（顺治十二年）中进士后，选内翰林院庶吉士，1657年（顺治十四年）授国史院编修。 
杨筠，高宗绍兴十三年（一一四三）知仙居县（《嘉定赤城志》卷一一）。今录诗二首。 
环山樵，资料不详。作品名称：薛宝钗·雪竹。 
郝经（1223—1275）元泽州陵川人，字伯常。郝天挺孙。金亡，徙顺天，馆于守帅张柔、贾辅家，博览群书。应世祖忽必烈召入王府，条上经国安民之道数十事。及世祖即位，为翰林侍读学士。中统元年，使宋议和，被贾似道扣留，居真州十六年方归。旋卒，谥文忠。为学务有用。及被留，撰《续后汉书》、《易春秋外传》、《太极演》等书，另有《陵川文集》。 
项纫，字祖香，钱塘人，屏山夫人紃妹。 
程纶，字伯垂，桐乡人。诸生。有《小隐山房诗钞》。 
钟筠，浙江仁和人，字蕡若。仲某妻。有《梨云榭诗馀》。 
魏杞（1121—1184）南宋官员。字南夫，一字道弼，寿州寿春（今安徽寿县）人，移居明州鄞县（今属浙江）。绍兴十二年进士。受经于明州赵敦临。以宗正少卿为金通问使，不辱使命，连擢参知政事、右仆射兼枢密使，后出知平江府，以端明殿学士奉祠告老。 
崇大年，宋苏州吴县人，字静之。仁宗庆历中进士。历知青田县，民贫无以纳和买，悉令候冬熟纳足。徙知浦城县，以疾乞归故里。与程师孟等吟咏宴游，号吴门十老。卒年八十二。私谥康靖先生。 
刘著（约公元1140年前后在世）字鹏南，舒州皖城（今安徽潜山）人。生卒年均不详，北宋宣、政年间（1111～1125）登进士第。入金任居州县甚久。年六十余，始入翰林，充修撰。后出守武遂，终于忻州刺史。皖有玉照乡，既老，号玉照老人，以示不忘其本。著善诗，与吴激常相酬答。《金史》无传，事见《中州集》卷二。词存一首。 
曹明善，曹德，字明善，衢州（今浙江衢县）人。曾任衢州路吏，山东宪吏。后至元五年（一三三九）曹德在都下作〔清江引〕（又名〔岷江录〕）二曲讥讽权贵伯颜擅自专权，杀害郯王彻彻笃，锻炼诸狱，延及无辜。大书揭于五门之上，因此名声大噪。明·贾仲明称他“神京独赋《长门柳》（即〔清江引〕首句），士林中逞俊流，万人内占了鳌头。”因伯颜缉捕，乃南逃吴中僧舍避祸。居数年，伯颜事败，方再入京。他与任则明、马昂夫等相交。任作有〔清江引〕《曹明善北回》曲。曹则有〔喜春来〕《和则明韵》曲、〔小梁州〕《侍马昂夫相公游柯山》曲。 
贺敱，唐朝人，历官率更令，崇文馆学士。留有《奉和九月九日应制》诗一首。 
杨廷理，字清和，号半缘，又号更生，柳州人。乾隆丁酉拔贡，历官福建台澎兵备道，罢，复起建宁知府。有《知还书屋诗钞》。 
许玠，字介之，原籍河南襄邑（今河南睢县），宋室南渡时徙居湖南常宁，遂落籍。南宋理宗宝庆年间（1228～1230）进士。 
杨岳斌（1822—1890）湖南善化人，原名载福，字厚庵。幼善骑射。道光末由行伍补长沙协外委。咸丰初从曾国藩为水师营官。身经岳州、田家镇、武汉、九江、安庆、九袱洲等战役，为湘军水师名将。同治初，官至陕甘总督。六年，引疾归。光绪间一度再起，赴台湾与刘铭传同御法军。卒谥勇悫。 
姚旅，字园客，初名鼎梅，明万历间，莆田县涵江人。少负才名，却屡试不第。后游学于四方，晚年潜心著述，有《露书》刊行于世。 
颜氏，号恤纬老人，曲阜人。光敏女，同县孔兴㷆室。有《恤纬斋诗》。 
朱南杰，宋诗人。丹徒（今属江苏）人。理宗嘉熙二年（一二三八年）进士（明万历《丹徒县志》卷三）。淳祐六年（一二四六年）为海盐澉浦监酒。官满，摄华亭事。开庆元年（一二五九年）知溧水县，次年，改知清流县（《景定建康志》卷二七）。其诗多叙事理，质朴无文。有《学吟》一卷。事见集中有关诗。 
同揆，清僧。字轮庵。住云南大理府文殊寺。有《洱海丛谈》。 
顾璘（1476～1545）明代官员、文学家。字华玉，号东桥居士，长洲（今江苏省吴县）人，寓居上元（今江苏省南京市），有知人鉴。弘治间进士，授广平知县，累官至南京刑部尚书。少有才名，以诗著称于时，与其同里陈沂、王韦号称“金陵三俊”，后宝应朱应登起，时称“四大家”。著有《浮湘集》、《山中集》、《息园诗文稿》等。其曾评注杨士弘《唐音》。 
邱云霄，约公元一五四四年前后在世，字凌汉，号止山，崇安（今武夷山市）人。生卒年不详，约明世宗嘉靖中前后在世。官柳城县知县。 
郑刚中（1088年—1154年），字亨仲，婺州金华（今浙江金华）人。南宋抗金名臣。生于宋哲宗元祐三年，卒于高宗绍兴二十四年，年六十七岁。登绍兴进士甲科。累官四川宣抚副使，治蜀颇有方略，威震境内。初刚中尝为秦桧所荐；后桧怒其在蜀专擅，罢责桂阳军居住。再责濠州团练副使，复州安置；再徙封州卒。桧死，追谥忠愍。刚中著有北山集（一名腹笑编）三十卷，《四库总目》又有周易窥余、经史专音等，并传于世。 
班彪（3年―54年），字叔皮，扶风安陵（今陕西咸阳东北）人，东汉史学家、文学家。出身于汉代显贵和儒学之家，受家学影响很大。从小好古敏求，与其兄班嗣游学不辍，才名渐显。班彪学博才高，专力从事于史学著述。写成《后传》60余篇，斟酌前史，纠正得失，为后世所重。其子班固修成《汉书》，史料多依班彪，实际上是他修史工作的继续。其女班昭等又补充固所未及完成者。 
马遵，三国时魏天水（治今甘肃甘谷东）太守。蜀汉丞相诸葛亮攻魏，遵畏而避于上邽，姜维曾是他的部下。 
沈允慎，字湘涛，号仲玫，仁和人，又坡女，文忠公从女，江苏州判、钱塘张锡元室。有《静怡轩》、《写香楼》、《咏月轩》诗词。 
钟允谦，字汝益。明世宗嘉靖八年（一五二九）进士。知浙江宁海县，升刑部主事，出知福州府，转莱州知府。卒于官。与父芳同祭乡贤。明陈是集《溟南诗选》卷二有传。 
刘澜（公元？年至一二七六年），字声源，号让村，天台人。生年不详卒于宋端宗景炎元年，即公元一二七六年卒。尝为道士，还俗。举唐诗，有所悟。干谒无所成。澜亦能词，绝妙好词中录存三首。 
杨朴（921～1003）北宋布衣诗人。字契元（一作玄或先），自号东里野民。 
刘应陛，字觐宸，号胎簪，信阳人。乾隆乙酉举人。有《胎簪山房诗稿》。 
赵端，字立山，钱塘人。官卢龙知县。有《骊城杂咏》。 
葛密，葛宫弟，江阴人。以进士为光州推官。豪民李新杀人，嫁其罪于邑民葛华，且用华之子为证。狱具，密得其情，出之。法当赏，密白州使勿言。仕至太常博士。天性恬靖，年五十，忽上章致仕，姻党交止之，笑曰：“俟罪疾、老死不已而休官者，安得有余裕哉。”即退居，号草堂逸老，年八十四乃终。平生为诗慕李商隐，有西昆高致。 
陈世卿（953—1016）宋南剑州沙县人，字光远。太宗雍熙二年进士。历衡州军事推官、静安军节度推官。素善射，平李顺军，当城一面，亲射中数百人。以知州张雍荐，改掌书记。真宗大中祥符间历荆湖北路转运使，复失地四百余里，复置澧州武口等砦以控制之。仕终秘书少监知广州。 
吴文英（约1200～1260），字君特，号梦窗，晚年又号觉翁，四明（今浙江宁波）人。原出翁姓，后出嗣吴氏。与贾似道友善。有《梦窗词集》一部，存词三百四十余首，分四卷本与一卷本。其词作数量丰沃，风格雅致，多酬答、伤时与忆悼之作，号“词中李商隐”。而后世品评却甚有争论。 
王处一（1142—1217）金宁海东牟（今山东乳山）人，道士，字玉阳，号全阳子，一说号华阳子。从王重阳学道，修真于昆崳山烟霞洞。人称“跌脚仙人”。章宗承安中，曾被召见。元世祖时赠玉阳体元广度真人。 
梁梿（一六二八—一六七三），字器圃，号寒塘居士，晚号铁船道人。顺德人。明思宗崇祯时诸生。北田五子之一。事见清梁善长《广东诗粹》卷一○。 
袁枚（1716－1797）清代诗人、散文家。字子才，号简斋，晚年自号仓山居士、随园主人、随园老人。汉族，钱塘（今浙江杭州）人。乾隆四年进士，历任溧水、江宁等县知县，有政绩，四十岁即告归。在江宁小仓山下筑筑随园，吟咏其中。广收诗弟子，女弟子尤众。袁枚是乾嘉时期代表诗人之一，与赵翼、蒋士铨合称“乾隆三大家”。 
黄元御，名玉璐，字元御，一字坤载，号研农，别号玉楸子。清代著名医学家；尊经派的代表人物；乾隆皇帝的御医，乾隆皇帝亲书“妙悟岐黄”褒奖其学识，亲书“仁道药济”概括其一生。他继承和发展了博大精深的祖国医学理论，对后世医家影响深远，被誉为“黄药师”、“一代宗师”，清军四川军医馆——久真堂的祖师爷。 
顾阿瑛(1310一1369) 一名德辉，一名瑛，字仲瑛。平江昆山(今属江苏)人。家世豪富，年三十，始读书。筑别业"玉山佳处"，盛冠一时，四方文学士张翥、杨维桢、柯九思、李孝光，方外张雨等，咸主其家。有《玉山璞稿》，存词四首，在集中。 
陆完（1458－1526），字全卿，号水林，长洲（今江苏苏州）人。成化二十三年进士，授监察御史。正德初出任江西按察使。正德三年（1508）擢右佥都御史巡抚宣府，次年改南京右佥都御史提督江防，召为左佥都御史。正德五年升兵部右侍郎，后兼右佥都御史，镇压刘六、刘七农民起义，迁右都御史仍督军务。正德七年迁左都御史，正德八年擢兵部尚书，提督团营，加太子太保。正德十年闰四月改吏部尚书。正德十五年十一月初三日，以交通交宁王宸濠执至通州下狱，十六年谪福建靖海卫。嘉靖五年（1526）卒，年六十九。 
邓林，宋福州福清人，字楚材。孝宗淳熙五年进士。授泰和簿。与辛弃疾、周必大、陈傅良、戴溪、朱熹、吕祖谦等为友。曾三上书于朝，讥切朝政。时朝议欲授以中都干官，或沮之，改石城丞。有《虚斋文集》。 
李存（1281—1354）元饶州安仁人，字明远，更字仲公。从陈苑学。致心于天文、地理、医卜、释道之书，工古文词。应科举不利，即为隐居计，从游者满斋舍。中丞御史等交章荐，皆不就。学者称俟庵先生。与祝蕃、舒衍、吴谦合称江东四先生。有《俟庵集》。 
辛次膺（1092—1170）莱州人，字起李，一作企李。徽宗政和二年进士。授单父县丞。高宗绍兴中，擢右正言，主张抗金，力斥和汉。除直秘阁、湖南提刑，为秦桧所陷，奉祠十六年。桧死，起知婺州，迁权给事中。孝宗即位，拜御史中丞。隆兴元年，同知枢密院事，又拜参知政事，以疾力辞。次年致仕。为官清正，敢于直言，曾论劾秦桧余党汤思退等朋比奸罔。善属文，尤工诗。卒谥简穆。 
吴襄（1661—1735）安徽青阳人，字七云，号悬水。康熙五十二年进士，官编修。雍正间先后充殿试读卷官，《明史》、《八旗通志》总裁，官至礼部尚书。有《锡老堂集》，诗多应制之作。卒谥文简。 
吴敏，真州人，字元中，一作元忠。徽宗大观二年，辟雍私试首选。擢浙东学事司干官，迁给事中。钦宗即位，迁知枢密院事，拜少宰。因主和议，与太宰徐处仁不合，罢为观文殿大学士、醴泉观使。又因其言庇蔡京父子，再贬崇信军节度副使，涪州安置。高宗绍兴元年，为广西、湖南宣抚使，卒于官。 
刘祎之（ 631—687），字希美，常州晋陵（今江苏常州）人。唐初学者。少以文藻知名。上元中，迁左史、弘文馆直学士，参决政事。又与人同撰《列女传》、《乐书》等共千余卷。曾一度坐事放逐。则天临朝，倍受信任，官至凤阁侍郎、同凤阁鸾台三品。后以私议太后返政，并受人诬告，被赐死。 
关盼盼，唐代名伎，徐州守帅张愔妾。白居易做客张府时与她有一宴之交，盛赞：“醉娇胜不得，风袅牡丹花。”张愔死后关盼盼独居徐州的燕子楼，历十五年不嫁。白居易赠有《燕子楼》诗，盼盼亦有和诗。 
潘光统，字少承，号滋兰。顺德人。明世宗嘉靖二十年（一五四一）贡生，入太学。授光禄寺署丞，迁京府通判。著有《滋兰集》。明郭棐《粤大记》卷二四、清康熙《顺德县志》卷七、清道光《广东通志》卷二七九有传。 
龚敩，明江西铅山人。洪武时以明经分教广信，以荐入为四辅官，未几致仕。复起为国子司业，历祭酒。坐放诸生假不奏闻，免。有《鹅湖集》、《经野类钞》。 
传慧，慧，字朗初，四明五井山延庆寺僧，与沈嘉则，王百谷善。徐兴公称其著述甚富，谈锋如河。慧之后有圆复亦能诗。 
赵金鉴，字劲修，宜阳人。光绪丁酉拔贡，历官昭通镇总兵。有《瓢沧诗稿》。 
谢照，字裕庵，浙江山阴人。嘉庆甲子举人，官陵川知县。有《蕉影斋诗》。 
丁耀亢，清山东诸城人，字西生，号野鹤。顺治间由贡生官至惠安知县。能诗，晚游京师，与王铎等人相唱和。有《丁野鹤诗钞》、《赤松游》、《表忠记》等。 
路朝霖，字访岩，毕节人。光绪丙子进士，改庶吉士，授东乡知县，历官河南候补道。有《红鹅馆诗集》。 
黄遵宪（1848年4月27日～1905年3月28日）晚清诗人，外交家、政治家、教育家。字公度，别号人境庐主人，汉族客家人，广东省梅州人，光绪二年举人，历充师日参赞、旧金山总领事、驻英参赞、新加坡总领事，戊戌变法期间署湖南按察使，助巡抚陈宝箴推行新政。工诗，喜以新事物熔铸入诗，有“诗界革新导师”之称。黄遵宪有《人镜庐诗草》、《日本国志》、《日本杂事诗》。被誉为“近代中国走向世界第一人”。 
萧纶（519—551）南朝梁南兰陵（今江苏常州）人，字世调，小字六真。梁武帝子。博学，善属文。武帝天监中，封邵陵王，出为宁远将军，累迁江州刺史，以西中郎将权摄南兖州刺史。坐事免官夺爵。大通元年复封爵，累迁扬州刺史。骄纵不法，侵渔百姓，免为庶人，旋又复爵。太清二年侯景之乱，率众讨景，败奔京口。后复入援，拜司空。大修器甲，将再讨侯景。萧绎(元帝)闻其强盛，忌之，遣将逼之。纶溃，奔汝南，为西魏军所破，不屈死。谥携。 
俞允文（1513—1579）明苏州府昆山人，字仲蔚。年未四十，不应科举，专力于诗文书法。为嘉靖广五子之一。有《俞仲蔚集》。 
张家玉（1615—1647）广东东莞人，字元子。崇祯十六年进士。李自成破京师时被执，劝自成收人望。自成败，南归。隆武帝授翰林侍讲，监郑彩军。隆武帝败，回东莞。永历元年，举乡兵攻克东莞城，旋失。永历帝任之为兵部尚书。又结连草泽豪士，集兵数千，转战归善、博罗等地，旋为清重兵所围，力尽投水死。永历帝谥文烈。 
王勔，勃之兄也。累官泾州刺史。 
张翚，又名张晕，唐朝进士，官校书郎。 
嵇曾筠（1670—1738年），字松友，号礼斋，江苏无锡人。清朝官员，著名水利专家。康熙四十五年，中进士，选庶吉士。历任河南巡抚、兵部侍郎、河南副总河、河道总督，视国事如家事。知人善任，恭慎廉明，治河著绩。用引河杀险法，节省钱财。累官文华殿大学士、吏部尚书，出为浙江总督。乾隆三年，以为内阁学士。四年，卒于家，终年六十九岁，追赠少保，谥号文敏，入祀贤良祠。著有《防河奏议》、《师善堂集》。 
陈翥（982年～1061年），北宋著名科学家。字风翔，号虚斋、咸聱子、桐竹君，江东路池州铜陵县（今安徽省铜陵县）贵上耆土桥（今钟鸣镇）人。5岁读书，14岁入县学，曾有悬梁苦读跻身科举的愿望。至40岁时，方“志愿相畔，甘为布衣，乐道安贫”，一面闭门苦读，一面参与耕作，坚持不辍。北宋皇佑年间（1049年～1053年）撰成《桐谱》书稿约1.6万字，此书系世界上最早记述桐树栽培的科学技术著作。平生著有天文、地理、儒、释、农、医、卜算之书，共 26 部 182 卷，又有 10 图。陈翥是中国林学史上亦是世界林学史上作出卓越贡献的科学家。 
唐肃，杭州钱塘人，字叔元。真宗咸平元年进士。为泰州司理参军，平反冤狱有声，就辟观察推官。迁秘书省著作佐郎，拜监察御史。累迁工部郎中、知洪州，改江南东路转运使，擢三司度支副使，官终知审刑院。 
区怀年，字叔永。高明人。大相仲子。明熹宗天启元年(一六二一)贡生，任太学考通判。明思宗崇祯九年（一六三六）入都候选，以内艰回籍，后授翰林院孔目。归卧云石，学赤松游，日以赓和撰述为事。著有《玄超堂藏稿》、《击筑吟》诸集。清光绪《高明县志》卷一三有传。 
陈松（1513-？）字子乔，号左川。原籍裕州。明正德八年生，嘉靖十九年（1540）举人，二十年（1541）进士，二十一年（1542）授徽州府节推。二十四年（1545）升南京河南道监察御史、湖广按察司佥事。《康熙青县志》谓其雅好吟咏，五七言近体尤为卓绝，选诗家咸推重之，其诗见于《皇明诗统》、《大岳太和山志》等书。 
姜实节（1647—1709）清山东莱阳人，居苏州，字学在，号鹤涧。姜埰子。以布衣终老。善书，笔势如篆籀。画山水法倪瓒。工诗，擅七绝。有《焚馀草》。 
成绘，字尧章，号质庵，无锡人。正统四年进士，官至定陶教谕，成始终长子。 
朱厚照（1491年10月27日－1521年4月20日），即明武宗（1505年—1521年在位），明朝第十位皇帝，是明孝宗朱祐樘和张皇后的长子，在位期间年号正德。通过近些年来历史学界的研究，人们对武宗的认识有所改变，武宗只不过只是喜欢玩乐，有人认为他追求个性解放，追求自由平等，为人却又平易近人，心地善良，是极具个性色彩的人。从其所指挥的应州大捷来看也算是一位有真才实学的皇帝。正德十六年（1521年）三月，明武宗朱厚照驾崩于豹房，享年三十一岁，在位十六年，庙号武宗，谥号“承天达道英肃睿哲昭德显功弘文思孝毅皇帝”，葬于康陵。 
李曾伯（1198年－1268年），字长孺，号可斋。原籍覃怀（今河南沁阳附近），南渡后寓居嘉兴（今浙江嘉兴）。南宋中晚期名臣、词人，太宰李邦彦之后。其词喜用慷慨悲壮之调，抒发忧时感世之情，自称“愿学稼轩翁（辛弃疾）”《四库提要》称其“才气纵横，颇不入格，要亦戛戛异人，不屑拾慧牙后”。有《可斋杂稿》等传世。 
司马承祯（647年－735年），字子微，法号道隐，自号白云子，唐代河内温县（今河南温县）人，晋宣帝司马懿之弟司马馗之后。道教上清派茅山宗第十二代宗师。 
王嗣晖，海宁人。有《滋兰室遗稿》。 
张和（1412—1464）苏州府昆山人，字节之。正统四年进士。未几，以疾还里，从学者甚众。景泰间授南京刑部主事，官至浙江提学副使。读书数行俱下，为文立就。既仕犹苦学，读《汉书》三十遍。有《筱庵集》。 
李尤，东汉广汉雒人，字伯仁。少以文章显。和帝时，侍中贾逵荐尤有司马相如、扬雄之风，拜兰台令史。安帝时迁谏议大夫，受诏与刘珍等撰《汉记》。帝废太子为济阴王，尤上书谏。顺帝立，迁乐安相。卒年八十三。 
刘苍（?—83）东汉宗室。光武帝子。母阴后。建武十七年封东平王。少好经书。明帝即位，拜骠骑将军，位在三公之上。曾上奏谏明帝勿春猎妨农事。帝从之。后自以至亲辅政，声望日重，意不自安，乞退就国。章帝即位，苍受尊重恩礼，逾于前世，诸王莫与为比。朝廷每有疑政，辄遣使咨询，苍悉心以对，多被采纳。卒谥宪。 
叶杲，字谦夫，永嘉（今浙江温州）人。宁宗嘉定十六年（一二二三）进士，为上高簿（清同治《上高县志》卷一三）。事见清光绪《永嘉县志》卷一一。今录诗七首。 
蔡松年（1107～1159）字伯坚，因家乡别墅有萧闲堂，故自号萧闲老人。真定（今河北正定）人，金代文学家。宋宣和末从父守燕山，宋军败绩随父降金，天会年间授真定府判官。完颜宗弼攻宋，与岳飞等交战时，蔡松年曾为宗弼“兼总军中六部事”，仕至右丞相，封卫国公，卒谥“文简”。松年虽一生官运亨通，其作品在出处问题上却流露了颇为矛盾的思想感情。内心深处潜伏着的民族意识使他感到“身宠神已辱”，作品风格隽爽清丽，词作尤负盛名，与吴激齐名，时称“吴蔡体”，有文集《明秀集》传世。 
王存（1023—1101）宋润州丹阳人，字正仲。仁宗庆历六年进士。修洁自重，为欧阳修、吕公著、赵概所知。英宗朝，历太常礼院。素与王安石交厚，神宗熙宁中安石执政，论事不合，即不来往。元丰初除国史编修官、修起居注，累迁知开封府。哲宗朝，历尚书右、左丞，吏部尚书。时朋党论炽，存进言恐滥及善人，忤任事者，出知杭州。以右正议大夫致仕。参与编著《元丰九域志》。 
柳中庸 （？—约775)名淡，中庸是其字，唐代边塞诗人。河东（今山西永济）人，为柳宗元族人。大历年间进士，曾官鸿府户曹，未就。萧颖士以女妻之。与弟中行并有文名。与卢纶、李端为诗友。所选《征人怨》是其流传最广的一首。《全唐诗》存诗仅13首。其诗以写边塞征怨为主，然意气消沉，无复盛唐气象。 
莲花妓，豫章人也，陈陶隐南昌西山，镇帅严宇尝遣之侍陶。陶不顾，因求去，献诗一首。 
储慧，字啸凰，宜兴人。有《哦月楼诗存》。 
马臻（1254——？），字志道，别号虚中，钱塘（今属浙江）人。宋亡后学道，受业于褚伯秀之门，曾隐于西湖之滨。 
吴雯（1644—1704）山西蒲州人，字天章，号莲洋。诗得王士祯揄扬，声名大噪。康熙十八年举博学鸿词，未中。有《莲洋集》。 
劳乃宣，字季瑄，一字玉初，号矩斋，又号韧叟，桐乡人。同治辛未进士，历官京师大学堂监督，署学部副大臣。 
毛滂（1056——？约1124）， 字泽民，衢州江山石门（今浙江衢州）人。北宋词人。生于“天下文宗儒师”世家。父维瞻、伯维藩、叔维甫皆为进士。他自幼酷爱诗文词赋，北宋元丰二年（1079），与西安（今浙江衢州）赵英结为伉俪。毛滂诗词被时人评为“豪放恣肆”，“自成一家”。元祐四年（1089）所作《惜分飞·富阳僧舍代作别语》小词结尾“今夜山深处，断魂分付潮回去”，南宋周辉认为含蓄情醇“语尽而意不尽，意尽而情不尽”。有《东堂集》十卷和《东堂词》一卷传世。 
徐学谟（1522—1593）明苏州府嘉定人，字叔明，一字子言，号太室山人。嘉靖二十九年进士，授兵部主事。后为荆州知府，景恭王之藩德安，欲夺城北沙市地，学谟力抗不予，为王所劾。下抚按逮问，改官。荆人遂称沙市为徐市。万历中，累迁右副都御史，官至礼部尚书。有《世庙识馀录》、《万历湖广总志》等。 
殷云霄（1480年―1516年），字近夫，号石川，寿张（今山东省阳谷县寿张镇北台村）人，明代官员、诗人。弘治十八年（1505年）进士，官至南京工科给事中，政事多务清简。明武宗纳有娠女子马姬，殷云霄偕同官疏谏，以峭直称。殷云霄有志诗文，才情富赡，为“十才子”之一。撰有《石川集》四卷.。 
吕大临（1040—1092）京兆蓝田人，字与叔。吕大钧弟。初学于张载，后学于程颐，与谢良佐、游酢、杨时号程门四先生。通六经，尤精于《礼》。以门荫入仕，后登进士第。哲宗元祐中为太学博士，迁秘书省正字。范祖禹荐为讲官，未及用而卒。有《玉溪集》、《考古图》等。 
梁柱臣，字彦国，一字衡南。顺德人。明世宗嘉靖二十五年（一五四六）举人。官马龙州知州、刑部员外郎。清温汝能《粤东诗海》卷二六，清梁九图、吴永南《岭表诗传》卷三有传。 
蒋氏女，生卒年不详，宜兴（今江苏县名）人，一作浙西人。父兴祖，为阳武（今河南原阳）县令，靖康初，金兵围城，抵抗而死，妻儿亦死难。韦居安谓：“其女为贼掳去，题字于雄州驿中，叙其本末，乃作《减字木兰花》词云......蒋令，浙西人，其女方笄，美颜色，能诗词，乡人皆能称之。” 
杨起元（1547—1599）广东归善人，字贞复，号复所。万历五年进士。从罗汝芳学王阳明理学。张居正当政，恶讲学。适汝芳被劾罢，起元宗王学如常。官至吏部左侍郎。天启初追谥文懿。有《證学编》、《杨文懿集》等。 
陈钧，元温州路乐清人，字公秉，一字太和，号静佳。由晋陵县尹升常州路治中，除浙西劝农营田副使。世祖至元末改衢州路治中，迁知浮梁州，调湖南榷茶提举。卒年五十七。 
杜常，字正甫，生卒年不详，卫州（今河南汲县）人，昭宪皇后族孙。宋英宗治平二年（1065）进士。神宗熙宁末为潍州团练推官，历都水监勾当公事、提举永兴军等路常平等事、河东转运判官。元丰中提点河北西路刑狱，移秦凤路，入为开封府判官。哲宗元佑六年（1091），为河北路转运使，知梓州。元符元年（1098），知青州。改郓州、徐州、成德军。徽宗崇宁中拜工部尚书。以龙图阁学士知河阳军。卒年七十九。以诗鸣于世。《宋史》卷三三○有传。 
钱若水（960—1003）河南新安人，字澹成，一字长卿。太宗雍熙二年进士。淳化初，以文学高第召试，擢秘书丞、直史馆。历知制诰、翰林学士、知审官院。至道初以右谏议大夫同知枢密院事。真宗即位，加工部侍郎。奉诏修《太宗实录》，重修《太祖实录》。从幸大名，陈御敌安边之策。后拜并代经略使、知并州事。雅善谈论，尤轻财好施，所至称治。卒谥宣靖。有集。 
麦秀岐，字德徵。南海人。明神宗万历四年（一五七六）举人。任江西万年知县，有善政。寻迁任云南巨津州知州，辞不就。有《澹远堂稿》。清温汝能《粤东诗海》卷三七有传。 
释怀志（一○四○～一一○三），俗姓吴，婺州金华（今属浙江）人。为南岳下十三世，宝峰文禅师法嗣。年十四，依智慧院宝称为童子。二十二落发，后结庵衡岳石头二十馀年。徽宗崇宁元年（一一○二）冬，往谒长沙龙安照禅师，居最乐堂。二年卒，年六十四。一说元年卒，年六十二。事见《补禅林僧宝传》，《五灯会元》卷一七有传。今录偈二首。 
马植(生卒年不详)，陕西扶风人。字存之，凤州刺史马勋之子，马英九先祖。 
焦循(1763～1820)，清哲学家、数学家、戏曲理论家。字理堂（一字里堂），江苏扬州黄珏镇人，嘉庆举乡试，与阮元齐名。阮元督学山东、浙江，俱招往游。后应礼部试不第，托足疾不入城市者十余年。构一楼名“雕菰楼”，读书著述其中。博闻强记，于经史、历算、声韵、训诂之学都有研究。有《里堂学算记》《易章句》《易通释》《孟子正义》《剧说》等。（据1999年版《辞海》“焦循”条） 
张纮（151—211年），字子纲，广陵人。东吴谋士，和张昭一起合称“二张”。孙策平定江东时亲自登门邀请，张纮遂出仕为官。后来，张纮被派遣至许都，任命侍御史。但孙权继位时张纮又返回了东吴，任长史之职。张纮后来建议孙权迁都秣陵，孙权正在准备时张纮病逝，其年六十岁。孙权为之流涕。 
陈恭，字谦光，号卑山。官至宝章阁待制（《甬上宋元诗略》卷八）。今录诗三首。 
去奢，僧人。生平无考。《全唐诗逸》收诗2句，录自日本大江维时编《千载佳句》卷上。 
胡介，明末清初浙江钱塘人，初名士登，字彦远，号旅堂。明诸生，入清不仕。晚年信佛。工诗。年未五十而卒。有《旅堂集》。 
谢翱（1249—1295）福建长溪（宁德市福安市晓阳镇人），字皋羽，一字皋父，号宋累，又号晞发子。恭帝德祐中元兵南下，文天祥开府延平，率乡兵数百人投之，任咨议参军。及天祥兵败，脱身潜伏民间，避地浙东。尝过严陵，登钓台，祭奠天祥，有《西台恸哭记》传世。后至浦江，与方凤、吴思齐等结月泉吟社。卒，友人方凤、吴思齐等从其初志葬于钓台南。有《晞发集》，编有《天地间集》、《浦阳先民传》等。 
韩翃，唐代诗人。字君平，南阳（今河南南阳）人。是“大历十才子”之一。天宝13年（754）考中进士，宝应年间在淄青节度使侯希逸幕府中任从事，后随侯希逸回朝，闲居长安十年。建中年间，因作《寒食》诗被唐德宗所赏识，因而被提拔为中书舍人。韩翃诗笔法轻巧，写景别致，在当时传诵很广。 
王峻（1694—1751）清江苏常熟人，字次山，号艮斋。雍正二年进士，授编修，官御史，有直声。以母忧去官。主讲安定、云龙、紫阳书院。长于史学，尤精地理。所书碑碣盛行于时。有《汉书正误》、《艮斋诗文集》。 
释宗泐（1317—1391）明僧。浙江临海人，俗姓周，字季潭，名所居室为全室。洪武中诏致有学行高僧，首应诏至，奏对称旨。诏笺释《心经》、《金刚经》、《楞伽》，曾奉使西域。深究胡惟庸案时，曾遭株连，太祖命免死。后在江浦石佛寺圆寂。有《全室集》。 
唐汝询，明末清初江南华亭人，字仲言。五岁即双目失明，默坐静听诸兄读书，日久成才。善属文，尤工于诗。有《唐诗解》、《编蓬集》、《姑蔑集》等。 
闾丘泳，孝宗淳熙四年（一一七七），知高安县（清同治《高安县志》卷八）。光宗绍熙元年（一一九○），为国子监主簿。五年，除利州路提刑。宁宗庆元三年（一一九七），为成都府转运判官。召为右司郎中，嘉定六年（一二一三），为尚书左司郎官。 
姚倚云，桐城人。通州范当世室。有《蕴素轩诗稿》。 
孙昌胤，生卒年不详。胤，一作允，一作裔，皆后人避讳改。玄宗天宝中登进士第。德宗贞元六年(790)任秘书少监，其后行迹不详。事迹散见柳宗元《与韦中立书》、《旧唐书·赵宗儒传》、《唐诗纪事》卷四六。《全唐诗》存诗4首。 
王延彬（886-930），字表文，武肃王王审邽长子，祖籍河南光州固始，生于泉州。唐末五代任泉州刺史，累封至检校太傅开国候，卒赠侍中。长兴元年（930年）王延彬逝世，葬南安县云台山。 
韦坚（?—746）京兆万年人，字子全。以中表贵盛，故早从官叙。玄宗开元二十五年为长安令，以干练闻。见宇文融等以勾剥财物争行进奉而致恩顾，坚乃以转运江淮租赋，所在置吏督察，岁益巨万，玄宗以为能。天宝初，擢为陕郡太守、水陆转运使。尝于咸阳附近渭水旁作漕渠，又穿广运潭以通舟楫，便于漕运。进兼江淮南租庸转运处置等使，寻又拜守刑部尚书。李林甫恐坚入为相，乃与心腹构成其罪，贬缙云太守，又贬江夏员外别驾。后长流岭南，使监察御史罗希奭逐而杀之。 
沈明臣，浙江鄞县人，字嘉则。诸生。偕徐渭为胡宗宪幕僚。有诗名，即兴作铙歌十章，援笔立就，为宗宪激赏。后宗宪以严党下狱死，为之讼冤。继往来吴楚闽粤间。卒年七十余。歌诗约七千余首，有《丰对楼诗选》、《荆溪唱和诗》、《吴越游稿》。 
陈子壮（1596—1647）明末广东南海人，字集生，号秋涛。万历四十七年进士。授编修。天启四年典浙江乡试，发策刺魏忠贤，削籍。崇祯初起故官，累迁礼部右侍郎，以故除名归。南明弘光帝起为礼部尚书，未至，南京已陷，桂王朱由榔称帝肇庆，授为东阁大学士兼兵部尚书。起兵攻广州，兵败被执死。谥文忠。有《云淙集》、《练要堂稿》、《南宫集》。 
宫鸿历，清江苏泰州人，字友鹿，一字槱麓，别字恕堂。康熙四十五年进士。入翰林，纂《合璧连珠集》、《二十一史连珠集》。有《恕堂诗钞》。 
孙奭（962—1033）博州博平人，徙居郓州须城，字宗古。太宗端拱二年“九经”及第。为莒县主簿。历国子监直讲、工部郎中，擢龙图阁待制，力谏真宗迎天书、祀汾阴事，出知密、兖等州。仁宗时为翰林侍讲学士，判国子监，修《真宗实录》。再迁兵部侍郎、龙图阁学士，以太子少傅致仕。有《经典徽言》、《五经节解》、《乐记图》、《五服制度》等。 
欧阳彬（Ouyang Bin，894—951）字齐美，五代十国衡州衡山县（今衡阳市衡山县）人。后蜀词人，出身县吏之家，特好学，博学能文，工于辞赋，有名于时，为文词切而理真，闻之虽不读书也能听懂，以此颇为人所称赏。以所著求见楚王马殷，因掌客吏索贿，愤恨而去。歌伎瑞卿于宴会时奏他所撰《九州歌》，马殷亦不问。梁末帝贞明四年（918），前蜀主王建死，子衍继位。衍喜爱诗文，生活奢侈，常派人来楚采购货物及花石之类。 
孙昌龄，真州（今江苏仪徵）人，一作晋陵（今江苏常州）人。神宗熙宁七年（一○七四），知通州。元丰初，知江宁府（同上书卷二五八）。六年（一○八三），改两浙转运副使。哲宗元祐元年（一○八六），知福州（《苏轼文集》卷三八《两浙转运副使孙昌龄可秘阁校理知福州》），以其亲老，移苏州。 
张紞（？—1403年），字昭季，富平县雷古坊中张村人。明洪武初，选拔为经明行修，为京兆教授。后历任东宫侍正、通政司左参议、通政使、布政司左参政等官职。洪武十五年（1382年），朝廷用武力平定了云南，朱元璋下诏派张紞主持云南政务：“今命卿西南方面重任，君子道兴之所然。且云南诸夷杂处之地，若欲治安，非出群之材不可。卿必忠可格天，诚可会人，朕之生灵是幸”(见《云南机务钞黄》)。云南聚居着20多个少数民族，自然资源丰 富，文化教育落后，历来为中原统治者目为“蛮服”之地。 
孙蕙，山东淄川人，字树百，号泰岩，又号笠山。顺治十八年进士。康熙间任宝应知县，有善政。累迁户部掌印给事中。有《笠山诗选》、《历代循良录》。 
赵处澹，号南村，温州（今属浙江）人。曾官知录（《东瓯诗存》卷七）。今录诗二十六首。 
许庚身（1825—1894）浙江仁和人，字星叔。咸丰初由举人考取内阁中书。同治元年成进士。光绪间官至兵部尚书。直军机三十年，应对敏练。十九年十二月卒。谥恭慎。 
李新，宋仙井人，字元应。哲宗元祐五年进士。刘泾尝荐于苏轼。累官承议郎、南郑丞。元符末上书夺官，谪遂州。徽宗大观三年赦还。有《跨鳌集》。 
张瑛，一作张英。《全唐诗》收诗2首，其中《铜雀台》诗实为张琰作，《望月》实为刘云作，作张瑛诗皆误。参见张琰、刘云。 
张思齐，广东顺德人，字贤仲，一字无山。张锦芳子。优贡生，镶红旗教习。诗才明丽，善书画，尤工墨梅。有《吟秋馆诗钞》。 
熊卓（1463—1509）明江西丰城人，字士选。弘治九年进士。授平湖知县，擢监察御史，多所奏劾。正德初，刘瑾柄政，被勒令致仕。有《熊士选集》。 
苏观生（?—1647）明广东东莞人，字宇霖。诸生。崇祯中由保举知无极县，累迁户部员外郎。大顺军破京师时南奔。弘光时进郎中。南京陷落，随唐王至福建，擢翰林学士，超拜东阁大学士，参机务。力主唐王赴赣州经略江西、湖广，并先赴赣州大征甲兵。唐王死，又与何吾驺等拥立唐王弟聿于广州。受封为建明伯，掌兵部事。与桂王由榔发兵互攻，招海盗捍御，朝野大扰。清兵至，自经死。 
董俞，清江苏华亭人，字苍水，号樗亭。董含弟。顺治十七年举人。康熙十八年举博学鸿词，未中。诗文与含齐名，时称“二董”。著有《樗亭集》、《浮湘集》、《度岭集》。 
游次公，字子明，号西池，又号寒岩，建安（今福建建瓯）人，著名理学家游酢侄孙，礼部侍郎游操之子。乾道末，为范成大幕僚，多有唱和，又曾为安仁令。淳熙十四年（1187）以奉议郎通判汀州。著有《倡酬诗卷》，存词五首。 
宋无，元平江路人，字子虚。世祖至元末，举茂才，以奉亲辞。工诗。比对精切，造诣新奇。有《翠寒集》等。 
欧阳玄，元代史学家、文学家。延祐年间（1314年—1320年），欧阳玄任芜湖县尹三年，不畏权贵，清理积案，严正执法，注重发展农业，深得百姓拥戴，有“教化大行，飞蝗不入境”之誉。在任内，对芜湖名胜古迹，多加保护修葺，据传“芜湖八景”，是其在任时所形成。对每景都题有七律一首（见康熙《太平府志》和《芜湖县志》），常游“荆山寒壁”，因与家乡荆州的荆山同名，所以其有“三年楚客江东寓，每见荆山忆故乡”之句。离任时，对芜湖依念绵绵。后人将荆山之水取名“欧阳湖”，简称“欧湖”，以志纪念。 
黄图安（？～1659） ，字四维，奉天人。明末清初官员。山东承宣布政使司东昌府堂邑县（今山东省聊城市东昌府区人）。明崇祯十年（1637）中进士，授推官，历保定府推官、庐江知县，迁吏部主事、吏部员外郎。其后，改任易州道。清军入关，他率部归降，仍任原职。顺治九年（1652）因范文程力请，以佥都御史再任宁夏巡抚。顺治十四年（1657）考满，加副都御史衔。后，他以“举荐非人罪”被降5级，不久卒。清顺治十五年（1658年），宁夏巡抚黄图安疏浚唐徕渠和汉延渠。 
东必曾，字孝先，号潮原，杭州（今属浙江）人。月泉吟社第二十七名，署名陈柔著。事见《月泉吟社诗》。 
甘运源，清汉军正蓝旗人，字道渊，号啸岩、十三山外史。文焜曾孙。幼时师事刘大櫆，后屡试不中，遂隐于诗酒。晚年官英德县象冈司巡检。工诗，善书画，尤善刻小印。卒年七十七。有《啸岩诗存》。 
邝鸾，字兆可，号静泉。东莞人。明世宗嘉靖三十七年（一五五八）举人，官知县，事见清道光《广东通志》卷七四。 
邓显鹤（1777-1851），字子立，一字湘皋，晚号南村老人，湖南新化人。生于清高宗乾隆四十二年，卒于文宗咸丰元年，年七十五岁。少与同里欧阳辂友善，以诗相砥砺。嘉庆九年中举，官宁乡县训导，晚年应聘主讲邵阳濂溪书院。邓显鹤校勘并增辑周圣楷所作《楚宝》；搜集整理王夫之遗作，成《船山遗书》；编纂《资江耆旧集》及《沅湘耆旧集》；参预《武冈州志》、《宝庆府志》的修纂。湖南后学尊他为“楚南文献第一人”，而梁启超则称他为“湘学复兴之导师”。 
蒋敦复（1808—1867）清江苏宝山人，原名尔锷，字纯甫，号剑人。诸生。少时一度出家为僧，名铁岸，一称妙尘。曾以策干杨秀清，后又作诗献曾国藩。识英语。后在上海为人佣书。有《啸古堂集》等。 
童颐，南城（今属江西）人。宁宗嘉定十年（一二一七）进士（清同治《南城县志》卷七）。理宗绍定六年（一二三三）知衡州。端平元年（一二三四），知夔州（《永乐大典》卷八六四七引《衡州府图经志》）。淳祐三年（一二四三），为浙东提举。 
许有壬(1286～1364) 元代文学家。字可用，彰（zhang）德汤阴（今属河南）人。延祐二年(1315)进士及第，授同知辽州事。后来官中书左司员外郎时，京城外发生饥荒，他从"民，本也"的思想出发，主张放赈（chen 四声）救济。河南农民军起，他建议备御之策十五件。又任集贤大学士，不久改枢密副使，又拜中书左丞。他看到元朝将士贪掠人口玉帛而无斗志，就主张对起义农民实行招降政策。 
郑遨（866-939），字云叟，唐代诗人，滑州白马（河南滑县）人。传他“少好学，敏于文辞”，是“嫉世远去”之人，有“高士”、“逍遥先生”之称。 
宣宗宫人，姓韩氏。平生只写了一首诗，名为题红叶。 
孙廷铨（1613—1674）明末清初山东益都人，初名廷铉，字道相，别字沚亭。明崇祯十三年进士。为永平府推官，以世乱还乡。顺治二年，起为河间府推官，历吏部郎中、户兵吏三部侍郎及兵吏两部尚书。吏部掌铨六年，办事恪守规章。康熙初官至内秘书院大学士，以病归，又十年而卒，谥文定。有《颜山杂记》、《南征纪略》、《汉史臆》。 
胡长卿，字元之，吴县（今江苏苏州）人。孝宗乾道二年（一一六六）进士（《吴郡志》卷二八）。淳熙七年（一一八○），为将作监丞（《宋会要辑稿》职官七二之六）。十一年，改军器监丞（同上书选举二二之六）。光宗绍熙三年（一一九二），知崇化县（《周文忠集》卷二八（《吉州新贡院记》）。四年，由知吉州迁提点广西刑狱。五年，为广西转运判官（《止斋文集》卷一七《广西提刑胡长卿除广西路转运判官制》）。今录诗三首。 
静维，华亭（今属上海）人,盛氏女，原名韫贞。有《寄笠遗稿》。 
法藏（643—712）原藉西域康居，因俗姓康。武则天赐以贤首之称号，后人即尊为贤首大师。先从智俨学《华严》，智俨死后，出家。预义净译场，为则天讲新《华严经》，因撰《金狮子章》，径捷易解，则天遂悟其旨。创华严宗法界缘起理论，被尊为华严宗第三祖。有《华严探玄记》、《般若心经疏》等。 
释守卓（一○六五～一一二四），俗姓庄，泉南（今福建泉州）人。弱冠游京师，肄业天清寺，试大经得度。游学至三衢，见南禅清雅禅师。舍去，抵姑苏定慧寺，从遵式禅师，通《华严》。时灵源清禅师住龙舒太平寺，道鸣四方，遂前往依从。清禅师迁住黄龙寺，守卓随侍十载。既而又至太平寺，佛鉴勤禅师请居第一座。后主舒州甘露寺，又迁庐州能仁资福寺，终住东京天宁万寿寺。称长灵守卓禅师，为南岳下十四世，黄龙清禅师法嗣。徽宗宣和五年十二月二十七日卒，年五十九。有《长灵守卓禅师语录》。 
释智愚（1185年—1269年），号虚堂，俗姓陈，四明象山（今属浙江）人。16岁依近邑的普明寺僧师蕴出家。宝祐四年（1256年），在灵隐寺鹫峰庵受请入住庆元府阿育王山利寺。景定元年（1260年），入住柏岩慧照寺。五年（1264年），受诏住临安府净慈报恩寺。宋度宗咸淳元年（1265年），迁径山兴圣万寿寺。五年（1269年），卒，年八十五。为运庵禅师法嗣。 
孔天胤（1505—1581），字汝阳，号文谷子，又称管涔山人，死后门人称文靖先生。汾州文同里百金堡（今山西文水县西槽头乡百金堡村）人。祖父是晋的政仪宾（今说女婿），父亲孔雄骏是庆成王府的仪宾，被封为奉训大夫。晚年致仕回乡后，建藏书楼、刻书坊有“寄园”，藏书万卷，其《晒书歌》称“乱简残书次第开，先人遗迹满尘埃”。他一生著有《孔文谷文集》20集、《孔文谷诗集》14卷，刊刻有《资治通鉴》、《后汉书》、《适晋稿》、《汾州府志》、《西京杂记》、《文谷子文集》等数千卷。《周易纂》、《渔嬉稿》等。《霞海篇》1卷，均被《四库全书》著录。 
谈迁（1594～1657），明末清初史学家。原名以训，字仲木，号射父。明亡后改名迁，字孺木，号观若，自称“江左遗民”。浙江海宁（今浙江海宁西南）人。终生不仕，以佣书、作幕僚为生。喜好博综，子史百家无不致力，对明代史事尤其注心。著有《国榷》一书。50多岁完成原稿，但被小偷偷走，在受到打击后，他便从痛苦中挣脱出来，编著一部新的《国榷》。新的《国榷》共104卷，428万4千字。 
旷敏本，清湖南衡山人，字鲁之。乾隆元年进士，改庶吉士，未授职归。以经学教授里中，任岳麓书院山长。学者称岣嵝先生。著述甚富。有《岣嵝集》。 
张式（九八九～一○五○），字景则，建安（今福建建瓯）人，一作仙游（今属福建）人（《闽诗录》丙集卷二）。真宗天禧二年（一○一八）进士，一作仁宗天圣五年（一○二七）进士（同上书）。授闽县主簿。历知虔、濠、寿、岳四州。皇祐二年卒，年六十二。事见《王文公文集》卷九二《司封郎中张君墓志铭》。 
李明，宋沅州黔阳人。高宗时任奋勇指挥使，金兵入城，从宣抚使杨存中力遏其众，因外援不及，战死。 
律然，［清］僧。字素风，海虞（今江苏常熟）秦氏子，剃染长寿庵。工诗、画，有息影斋诗钞。《清画家诗史》 
彭慰高，字讷生，长洲人。道光癸卯举人，浙江候补道。有《仙心阁诗钞》。 
贾舍人，名不详。钦宗靖康东京陷落时居留京师（《陶朱新对》）。 
窦仪（九一四～九六六），字可象，蓟州渔阳（今天津蓟县）人。后晋天福中进士。历仕后汉、后周，官至翰林学士、兵部侍郎。宋太祖建隆元年（九六○），迁工部尚书，兼判大理寺。再入翰林为学士。乾德二年（九六四），加礼部尚书。四年，知贡举，是冬卒，年五十三。《宋史》卷二六三有传。今录诗二首。 
廖燕（公元1644－1705年），初名燕生，字柴舟，曲江人。清初具有异端色彩的思想家、文学家，因一介布衣，既无显赫身世，又乏贤达奥援，所以生前死后，均少人知。待道光年间，阮元主修《广东通志》，其集已难寻觅。他一生潦倒，在文学上却颇有成就。 
晁公溯：一作晁公遡，字子西，济州巨野（今山东菏泽市巨野县）人，晁公武弟。宋高宗绍兴八年进士。史籍无传，据本集诗文，知其举进士后历官梁山尉、洛州军事判官、施州通判，绍兴末知梁山军。宋孝宗乾道初知眉州，后为提点潼川府路刑狱，累迁兵部员外郎。著有《嵩山居士文集》54卷，刊于乾道四年，又有《抱经堂稿》等，已佚。 
李廷仪，字鸣凤，号质庵，宏治三年进士，廷美之弟。 
宁熙朝，字双梧，号柑堂，潜江人。嘉庆丙子举人。有《江南游草》、《蜀游草》、《庚辰草》。 
陈舜道，字见华，又字莘乐，嘉定人。万历二十二年（1594）考中举人，做了多年彭泽（今江西省彭泽县）教谕后，考中万历三十五年（1607）丁未科进士，为第三甲第六十名。 
孔范，南朝陈会稽山阴人，字法言。少好学，博涉书史。陈宣帝太建中，为宣惠江夏王长史。陈后主即位，仕都官尚书。与江总等并为狎客。后主恶闻过失，范必曲为文饰，称扬赞美。时孔贵人绝爱幸，范与孔氏结为兄妹。宠遇优渥，言听计从，朝廷公卿咸畏范。陈亡，隋文帝以其奸谄，列为四罪人之一，流放远方。 
白子仪，曾与范镇交友。事见《东斋纪事》卷五。今录诗十首。 
慈和，玄宗开元初长安遵善寺尼。《宋高僧传》卷一四收其歌1首，《全唐诗续拾》据之收入。 
金锷，字一士，嘉庆己卯举人，任蒙城县训导等职。著有笃慎堂烬馀诗稿，邑志传文苑。 
夏倪，字均父，约公元1122年前后在世，蕲州人，光庭公十二世孙。宣和中，自府曹左官祈阳监酒过涪台，爱其山水奇秀，作减字木兰花词。倪文辞富瞻，有远游堂集二卷，《文献通考》传于世。其诗派属江西诗派。尝以“天寒霜露繁，游子有所之”十字为韵作十首诗，为吕本中《宗派图》成员之一。卒于建炎元年，著作已散佚。有著名词《减字木兰花（宣和庚子登浯台作）》留世。 
丰越人，明浙江鄞县人，字正元，号天放野人。丰坊孙。有《丰正元集》，一作《天放野人集》。 
王相，婺州金华人，字元章。王柏弟。幼为童子科，学问文章有名于庠序。能传家学。 
庾吉甫，亦作天福，除员外郎、中山（今河北定州市）府判。生卒年不详。元·钟嗣成《录鬼簿》将其列于“前辈 已死名公才人，有所编传奇行于世者”之列。明·贾 仲明在马致远的吊词里把他与马致远、关汉卿、白朴 等人相提并论。马、关、白都是杂剧蒙元时期的作家， 故庄一拂在《古典戏曲存目汇考》中言庾氏于“元宪 宗元年前后在世” 。 
张存（984—1071）冀州人，字诚之。真宗景德二年进士。为安肃军判官。屡荐为殿中侍御史，迁侍御史。西边兵事起，以天章阁待制为陕西都转运使。元昊求款附，存建言息兵役，反对攻讨。后入知开封府。王则起事，坐失察降知汀州。又坐事夺职知池州，徙郴州。久之复职，以吏部侍郎致仕。卒谥恭安。 
钟云瑞，广东东莞人，字天庆。正德十二年进士。授南京大理寺评事，断狱平恕。调京师，历官寺正。嘉靖初，以议“大礼”，被廷杖。出为江西按察佥事，执法不避权贵。官至湖广按察副使。 
汤右曾（1656—1722）清浙江仁和人，字西厓。康熙二十七年进士，授编修，官至吏部侍郎，兼掌院学士。条议甚众。工诗，继朱彝尊并为浙派领袖。有《怀清堂集》。 
卢儒，苏州府昆山人，字为已，号重斋。博学能文，工书，自负甚高。天顺中官中书舍人。有《重斋稿》。 
林旭（1875—1898）清福建侯官人，字暾谷，号晚翠。光绪十九年举人。任内阁中书。倡闽学会，又助康有为开保国会。百日维新间，与谭嗣同等四人以四品卿衔入军机，参与新政。政变起，被捕遇害。为戊戌六君子之一。有《晚翠轩诗集》。 
吴斌，字韫中，休宁人，平阳县主簿。 
沈宪英，字蕙思，号兰友，吴江人，中翰自炳长女，叶世傛室。 
罗惇衍（1814—1874）广东顺德人，字星斋，号椒生。道光十五年进士。授编修。咸丰间历吏、刑、户部侍郎。同治间官至户部尚书。卒谥文恪。学宗宋儒，与倭仁有北倭南罗之目。有《集义编》、《孔子集语》等。 
贾凫西，明末鼓词作家。原名应宠，字思退，一字晋蕃，号凫西,又号澹圃。署名木皮散客,又作木皮散人、木皮子。山东曲阜人。根据他的《归兴诗》推定，约生于1590～1594年之间，《曲阜县志》记载他终年在80岁以上，约卒于1676年。明崇祯十二年(1639)，以贡生授河北固安县令，居官有政声。不久擢升部曹，后又升任刑部郎中。明末告休还乡。清代初年，曾与有抗清活动的文人丁耀亢、阎尔梅过从甚密。后被迫仍补旧职。数月后称病复请告休，不准，遂假以说鼓词、废政务自劾免职，重回曲阜故里。晚年，因佯狂不羁，不容于乡党，移家滋阳，闭门著书，后以病卒。 
刘珏（1410—1472）苏州府长洲人，字廷美，号完庵。宣德中，苏州知府况钟举为吏，不就，得补生员。正统三年中举人，授刑部主事，迁山西按察司佥事，年五十弃官归。博学工诗，擅行草，长山水，精于鉴赏，富于收藏。有《完庵集》。 
陈繗，琼山人。明孝宗弘治六年（一四九三年）进士，翰林院检讨。有《唾馀集》。事见清道光《广东通志》卷六八。陈繗诗，以民国二十四年海南书局印《海南丛书》第五集《唾馀集》为底本。 
虞俦，生卒年月不详，字寿老，宁国(今属安徽）人。南宋政治家，文学家。隆兴初进人太学，中进士。曾任绩溪县令，湖州、平江知府。庆元六年（1200）召入太常少卿，提任兵部侍郎。工诗文，著有《尊白堂集》24卷，清修《四库全书》收录其部分诗文。如其词《满庭芳》：色染莺黄，枝横鹤瘦，玉奴蝉蜕花间。铅华不御，慵态尽欹鬟。 
翁端恩，字璇华，常熟人。文端公女，文恭公女兄，归安国子监祭酒钱振伦继室。有《簪花阁诗钞》。 
敦诚（1734—1791）清宗室，字敬亭，号松堂。阿济格后裔。敦敏弟。曹雪芹知友，所著《四松堂集》为研究曹雪芹生平重要资料。另有《鹪鹩庵笔麈》。 
宋权（1598—1652）明末清初河南商丘人，字元平，一字平公，号雨恭。明天启五年进士，由阳曲知县累官顺天巡抚。崇祯末降清，授原官，官至内翰林国史院大学士。曾两主会试。在官六年，致仕归，号归德老农。 
郑江，歙县（今属安徽）人。理宗端平二年（一二三五）进士。事见清乾隆《鼓山志》卷六。 
黄叔琳（1672—1756）清顺天大兴人，字昆圃，本歙县程氏，以父华蕃为舅氏黄尔悟后，姓黄，为大兴人。康熙三十年进士，授编修。历山东学政、太常寺卿、内阁学士、吏部侍郎、詹事、浙江巡抚等官。以文学政事，受知康、雍、乾三朝，有“北平黄先生”之称。著有《夏小正传注》、《史通训故补注》、《文心雕龙辑注》、《颜氏家训节钞》、《砚北杂录》等。 
靳学颜（1514—1571）明山东济宁人，字子愚，号两城。嘉靖十四年进士。授南阳府推官。隆庆间累迁右副都御史，巡抚山西。应诏陈理财，凡万余言，言选兵、铸钱、积谷最切。入为工部右侍郎，改吏部，进左侍郎。以首辅高拱专恣，遂谢病归。有《两城集》。 
张泰（1436—1480）苏州府太仓人，字亨父，号沧州。少与同里陆釴、陆容齐名，号称“娄东三凤”。天顺八年进士，授检讨，迁修撰。恬淡自守。诗名亚李东阳，弘治间艺苑皆称李怀麓、张沧州。书法亦翩翩可喜。有《沧州集》。 
闾丘均，字不详，益州成都人。生卒年均不详，唐中宗景龙三年在世。以文章著称。景龙中，（公元七o八年左右）为安乐公主所荐，起家拜太常博士。主败，坐贬为循州司仓。卒于官。均著有文集三十卷，（新唐书志作二十卷，旧唐书本传作十卷。此从旧唐书志）行于世。 
席镐，字渭南，江南常熟人。著有《西墅诗钞》。 
史声，泰州如皋人。哲宗元祐三年进士。始家贫，母先卒，侍父自养不给。及登第，有厚禄，迎父就养。父道卒，结庐墓左，日抱土培茔，成垄如山。 
魏野（960—1020）陕州陕县人，字仲先，号草堂居士。不求仕进，自筑草堂，弹琴赋诗其中。真宗大中祥符四年，帝祀汾阴，与表兄李渎同被举荐，上表以病辞，诏州县常加存抚。与王旦、寇准友善，常往来酬唱。为诗精苦，有唐人风格，多警策句。有《东观集》、《草堂集》。 
费锡琮，清四川新繁人，字厚藩。费密子。工诗，克传家学，有《白鹤楼诗》。 
薛奇童，唐朝诗人，时任大理司直。现存诗七首。据传，薛奇童相貌平凡。脸呈圆形，眉毛较浓，眼睛较小。 
张子翼（一五二七——？），字汝临，号事轩。琼山人。明世宗嘉靖二十五年（一五四六）亚魁。授武昌县教谕，升广西陆川知县。在任五年，祀名宦。归田后闭门课子，与海瑞、王弘诲诗简往来，传为韵事。有《事轩摘稿》。《海南丛书》第五册有传。张子翼诗，以民国二十年（一九三一）海口海南书局印行之《海南丛书》第五册《张事轩摘稿》为底本，校以明陈是集《溟南诗选》所录张子翼诗。 
贾炎，字午桥，故城人。乾隆乙酉拔贡。 
刘克庄(1187～1269) 南宋诗人、词人、诗论家。字潜夫，号后村。福建莆田人。宋末文坛领袖，辛派词人的重要代表，词风豪迈慷慨。在江湖诗人中年寿最长，官位最高，成就也最大。晚年致力于辞赋创作，提出了许多革新理论。 
苏仲（一四五六—一五一九），字亚夫。顺德人。葵弟。明孝宗弘治十五年壬戌（一五〇二）进士，官户部主事。旋忤宦官刘瑾意，出为岳郡散官。十八年，皇帝赐命进防承德郎。武宗正德七年（一五一二），任广西象州知州。九年，退居归田。十四年，卒于家。有《古愚集》，诗三卷，文一卷。清康熙《顺德县志》卷七有传。其来孙天琦又有《奉直大夫象州知州前户部主事古愚公传》，见《古愚集》卷首。苏仲诗，以清光绪七年（一八八一）顺德苏仲德堂藏板重刻本《古愚集》为底本。 
项圣谟（1597年—1658年），字逸，后字孔彰，号易庵，别号甚多，有子璋、子毗、胥山樵、胥樵、古胥山樵人、兔鸣叟、莲塘居士、松涛散仙、大酉山人、存存居士、烟波钓徒、狂吟客、鸳湖钓叟、逸叟、不夜楼中士、醉疯人、烟雨楼边钓鼇客等，浙江嘉兴人。项圣谟自幼精研古代书画名作，曾由秀才举荐为国子监太学生，但不求仕进，沉心于书画，山水、人物、花鸟无一不精。早学文徵明，后追宋人用笔之严谨，兼取元人韵致。项圣谟亦精书法，善赋诗。著有《朗云堂集》、《清河草堂集》、《历代画家姓氏考》、《墨君题语》。 
嵇含（公元263年—306年），字君道，家在巩县亳丘（今河南省巩义市），自号亳丘子，西晋时期的文学家及植物学家，谯国铚县（今安徽省濉溪县临涣集）人，嵇康的侄孙。生于魏景元四年，卒于晋光熙元年，年四十四岁。陈敏作乱时，被荐为广州刺史。刘弘死后，嵇含留领荆州。嵇含素与司马郭劢有隙，司马郭劢乘夜杀害了嵇含。嵇含的著名作品不多，包括了三首五言诗《登高》、《悦晴》、《伉俪》。虽然《隋书·经籍志》录有《嵇含集》10卷，但已佚失。永兴元年(304年)著有《南方草木状》一书，为我国现存最早的地方植物志。 
韦应物（737～792），中国唐代诗人。汉族，长安(今陕西西安)人。今传有10卷本《韦江州集》、两卷本《韦苏州诗集》、10卷本《韦苏州集》。散文仅存一篇。因出任过苏州刺史，世称“韦苏州”。诗风恬淡高远，以善于写景和描写隐逸生活著称。 
贡修龄（1574—1641）字国祺，号二山，初名万程。南直隶常州府江阴（今属江苏）人，贡安甫四世孙。万历三十二年（1603）举人，万历四十七年（1619）进士。四十八年（1620）任浙江东阳县知县，著有《匡山》、《斗酒堂》等集。 
何绛，顺庆（今四川南充市北）人。徽宗宣和间进士（清康熙《顺庆府志》卷四）。 
赵文（1239-1315），宋末元初文人。初名凤之，字惟恭，又字仪可，号青山，庐陵（今江西吉安）人。赵文为文天祥门人，并曾入其幕府参与抗元活动。赵文与刘辰翁父子亦交厚，辰翁对其非常推重，刘将孙亦与其结“青山社”，其结社情况现不详。 
杨无咎（1097～1171）字补之，杨一作扬，一说名补之，字无咎。自号逃禅老人、清夷长者、紫阳居士。临江清江（今江西樟树）人，寓居洪州南昌。绘画尤擅墨梅。水墨人物画师法李公麟。书学欧阳询，笔势劲利。今存《逃禅词》一卷，词多题画之作，风格婉丽。生平事迹见《宋史翼》卷三六。 
张埜，生卒年不详，延祐、至治年间在世。元词人。字野夫，号古山，邯郸（今河北邯郸）人。官至翰林修撰，作品收《古山乐府》。其父张之翰，号西岩老人，亦为词人。 
赵方（?—1222）潭州衡山人，字彦直。从张栻学。孝宗淳熙八年进士。历知随州，时宋金议和，诸郡弛备，方独招兵择将。累迁京湖制置使兼知襄阳府，力主抗金，数解枣阳之围。又败金驸马阿海于淮西。进太中大夫、权刑部尚书。帅边十年，以战为守，使京西一境屡免金人蹂躏。能拔识人才，知名士陈赅、游九功及名将扈再兴、孟宗政，皆为擢任。得疾归，犹贻书宰相，论疆埸大计。 
阎若璩（1636—1704）山西太原人，字百诗，号潜丘。阎修龄子。二十岁时，读《尚书》，至古文二十五篇，疑为伪书。探讨三十余年，尽得其症结所在，成《古文尚书疏證》一书。康熙间以廪膳生应博学鸿词科试，未中。后从徐乾学修《一统志》，久居洞庭山书局。长于地理，于山川形势、州郡沿革，了如指掌。诗亦雅丽。有《四书释地》、《潜丘札记》、《日知录补正》等。 
刘焘，湖州长兴人，字无言。未冠入太学，与陈亨伯等以八俊称。哲宗元祐三年进士。苏轼称其文章典丽。善书法，笔势遒劲，召修阁帖。历任知郓州、秘阁修撰。有《见南山集》。 
李孝光（1285～1350），元代文学家、诗人、学者。初名同祖，字季和，号五峰，后代学者多称之“李五峰”。温州乐清（今属浙江）人。少年时博学，以文章负名当世。他作文取法古人，不趋时尚，与杨维桢并称“杨李”。早年隐居在雁荡五峰山下，四方之士，远来受学，名誉日广。至正七年（1347）应召为秘书监著作郎，至正八年擢升秘书监丞。至正十年（1350）辞职南归，途中病逝通州，享年66岁。著有《五峰集》20卷。 
徐寅也称徐夤，男，字昭梦，莆田即今福建莆田市人。博学多才，尤擅作赋。为唐末至五代间较著名的文学家。东归，闽王审知礼聘入幕，官秘书省正字。其试场所作《止戈为武赋》亦传诵一时。五代时依王审之，不得志，归隐家乡，卒。有《探龙集》等多种著作，《全唐诗》收录其诗220余首。 
道贤，字放眉，号寄庵，徽州人，本姓苏。兴化黎庵僧。 
吴孺子，浙江兰溪人，一作金华人，字少君，号破瓢道人、嫩和尚、玄铁、元道人、赤松山道人。家本富有，中年妻死，弃其产，购法书名画，游江湖间。好《离骚》、《老》、《庄》，长于鉴别古物。工诗，善画鸡鹜水鸟。后居僧寺，隆庆末卒。 
文震孟（1574—1636）苏州府长洲人，字文起，号湛持。文彭孙。曾十赴会试，天启二年殿试第一。授修撰。时魏忠贤已用事，震孟愤而上《勤政讲学疏》。魏忠贤摘疏中语，谓比帝为偶人，调外，辞官归。六年，又因事株连，斥为民。崇祯元年召置讲筵，因连劾忠贤遗党王永光，忤权臣，乃乘出封益府之机，归家不出。五年复出，累进少詹事。八年擢礼部左侍郎兼东阁大学士，不肯循例投剌司礼监，又与温体仁不协，被劾落职。归卒。有《姑苏名贤小记》、《定蜀记》。 
汪梦斗，梦斗字玉南，号杏山，绩溪人。理宗景定二年（一二六一）魁江东漕试，授江东制置司干官。度宗咸淳间为史馆编校，以事弃官归。宋亡，不仕。[1] 有北游集。后从事讲学以终。汪梦斗诗，以影印文渊阁《四库全书·北游集》为底本，校以明隆庆三年汪廷佐刊《北游诗集》（简称明刊本）。新辑集外诗附于卷末。 
多隆阿（1817年12月20日—1864年5月18日），字礼堂，呼尔拉特氏，达斡尔族，清代隶属满洲正白旗，著名军事将领，擅长指挥马队，在同治中兴时期和湘军第一名将鲍超齐名而过之，有多龙鲍虎之誉。1862年（同治元年），陕西回民起事，多隆阿于十一月抵达潼关，次年二月攻占回军在同州的两个重要据点羌白镇和王阁村，九月攻占苏家沟和渭城湾，杀死叛军一万七、八千人。至此陕西回军被迫向甘肃撤退。1864年（同治三年）4月1日，多隆阿攻占盩厔，进城时遭流弹击中，延至5月18日伤重不治。赠太子太保，予一等轻车都尉世职，入祀京师昭忠祠，谥忠勇。 
徐昂发，江苏昆山人，原籍长洲，榜姓管，字大临，号絅庵。康熙三十九年进士，官编修。曾提督江西学政。雍正初，因故遣戍新疆。工诗，刻峭清新，善骈体文，亦长于考据。有《畏垒笔记》、《畏垒山人诗集》。 
何佩玉，字琬碧，歙县人。秉堂三女，祝麒室。有《藕香馆诗钞》。 
谈九乾，字震方，号未庵，德清人。康熙丙辰进士，历官吏部郎中。有《淮浦诗》。 
释慧开（一一八三～一二六○），号无门，俗姓梁，杭州（今属浙江）人。宁宗嘉定十一年（一二一八），入住湖州报因禅寺。后历住隆兴府天宁寺、黄龙崇恩寺、平江府灵岩显亲崇报寺、隆兴府翠岩广化寺，再住黄龙崇恩寺，镇江府焦山普济寺、平江府开元寺、建康府保宁寺、开山护国仁王寺。理宗淳祐七年（一二四七），入朝起居奉旨。景定元年（《西天目山志》作四年，误）卒，年七十八。为南岳下十八世，月林师观禅师法嗣。有《无门慧开禅师语录》二卷、《禅宗无门关》一卷，均收入《续藏经》。 
洪秀全（1814年1月1日—1864年6月1日），曾用名火秀，族名仁坤，后来为了避上帝“爷火华”（“耶和华”的谐音）名讳而改为现名，太平天国建立者，清末太平天国运动领袖。洪秀全领导的太平天国革命席卷了大半个中国，从1851年金田起义到1864年天京陷落，洪秀全领导的这场农民起义历时十四年，势力发展到十八省，先后攻占六百多座城市，给中外反动势力以沉重打击，在中国近代历史上留下了深远的影响。太平天国革命之所以能成为几千年来中国农民起义的巅峰，与洪秀全的巨大贡献是分不开的。乃至中国近代伟大的民主革命先行者孙中山先生也自诩“洪秀全第二”，可见其对后世的深远影响。 
李宪噩，字怀民，以字行。号十桐，高密人。诸生。有《十桐草堂诗集》。 
阚凤楼，字仲韩，合肥人。贡生，官奉贤知县。有《六友山房诗集》。 
包拯（999年－1062年7月3日），字希仁。庐州合肥（今安徽合肥肥东）人。北宋名臣。天圣五年（1027年），包拯登进士第。嘉祐六年（1061年），任枢密副使。因曾任天章阁待制、龙图阁直学士，故世称“包待制”、“包龙图”。嘉祐七年（1062年），包拯逝世，年六十四。追赠礼部尚书，谥号“孝肃”，后世称其为“包孝肃”。包拯廉洁公正、立朝刚毅，故有“包青天”及“包公”之名，京师有“关节不到，有阎罗包老”之语。后世将他奉为神明崇拜，认为他是奎星转世 ，由于民间传其黑面形象，亦被称为“包青天”。 
曹景芝，字宜仙，吴县人，同邑陆元第室。毓秀、毓英胞姊，均工词。毓秀有《桐花馆词》，毓英有《锄梅馆词》，汇刻为《花萼联咏集》。 
清月，又名律月，字品莲，号耦船，江都人。杭州云林寺僧。有《品莲吟草》。 
陆继辂（1772—1834）清江苏阳湖人，字祁孙，一字修平。嘉庆五年举人。选合肥训导。迁知江西贵溪，三年引疾归。工诗文。有《崇百药斋诗文集》、《合肥学舍札记》。 
郑洪，字季洪，贵溪（今江西贵溪县西）人。昆季于高宗绍兴间皆贵显，洪独不仕。事见清同治《贵溪县志》卷八之九。 
黄复圭，元饶州安仁人，字君瑞。博学，与张仲举、危太朴以诗鸣于江右，顺帝至正间死于兵祸。 
张圭，卫州人。七世同居，真宗咸平后，所在请加旌表，仍蠲其租调。 
羊昭业，生卒年均不详，约唐僖宗中和中前后在世。登进士第。大顺中，（公元八九一年）尝预修国史。昭业著有文集十五卷，《全唐诗》传于世。 
杨韵（1812—?）清浙江嘉兴人，字仲玉，号小铁，自号青笠散人。诸生。居鸳湖之滨，住所名“南湖水榭”。善书画，长于摹古，所藏名迹甚多。有《息笠庵集》。 
牛僧孺（779年－848年），字思黯，安定鹑觚人，唐朝宰相，牛李党争中牛党领袖。牛僧孺是进士出身。元和四年（公元809年）以贤良方正对策，与李宗闵等共同抨击时政，为宰相李吉甫排斥而久不任用。穆宗时，累官至户部侍郎、同平章事。敬宗时出任武昌军节度使。大和四年（公元830年）任兵部尚书、同平章事，成为牛（僧孺）、李（德裕）之争中牛派首领人物。武宗时，李吉甫之子李德裕为相，牛被贬任循州长史。宣宗时召还，不久病卒。 
郑域，生卒年均不详，约宋光宗绍熙中前后在世。淳熙十一年（1184）进士。曾倅池阳。庆元二年（公元1196年）随张贵谟使金，著有燕谷剽闻二卷，记金国事甚详。嘉定中官行在诸司粮料院干办。域能词，花庵词选中录存五首。赵万里《校辑宋金元人词》辑有《松窗词》一卷。杨慎《词品》卷四谓其《 昭君怨》咏梅词“兴比甚佳”，又《画堂春·春思》词“乐府多传之”。 
权龙襄，名或作龙褒。唐人。武周万岁通天中，任沧州刺史。坐亲累，贬岭南容山府。中宗神龙中追入，授瀛州刺史。景龙中，为左武卫将军。常自矜能诗，而不晓声律，所作俚俗粗鄙，时人讥为“趁韵”。 
朱服（1048-？）字行中，湖州乌程（今浙江吴兴）人。熙宁六年（1073）进士。累官国子司业、起居舍人，以直龙图阁知润州，徙泉州、婺州等地。哲宗朝，历官中书舍人、礼部侍郎。徽宗时，任集贤殿修撰，后知广州，黜知泉州，再贬蕲州安置，改兴国军卒。《全宋词》存其词一首，格调凄苍。 
何佩芬，字吟香，歙县人。盐知事秉棠次女，范志全室。有《绿筠阁诗钞》。 
崔护（772年—846年），字殷功，唐代博陵（今河北定州）人，生平事迹不详，唐代诗人。公元796年（贞元十二年）登第（进士及第）。公元829年（太和三年）为京兆尹，同年为御史大夫、广南节度使。其诗诗风精练婉丽，语极清新。《全唐诗》存诗六首，皆是佳作，尤以《题都城南庄》流传最广，脍炙人口，有目共赏。该诗以“人面桃花，物是人非”这样一个看似简单的人生经历，道出了千万人都似曾有过的共同生活体验，为诗人赢得了不朽的诗名。 
文彭（1498—1573）明苏州府长洲人，字寿承，号三桥，别号渔阳子、国子先生。文徵明长子。明经廷试第一，授秀水训导，官国子监博士。工书画，尤精篆刻。能诗，有《博士诗集》。 
晁说之（1059年—1129年），字以道、伯以，因慕司马光之为人，自号景迂生，济州钜野（今山东巨野）人。元丰五年（1082），进士及第，苏东坡称其自得之学，发挥《五经》，理致超然，以“文章典丽，可备著述”举荐。范祖禹亦以“博极群书”荐以朝廷，曾巩亦力荐。晁说之与晁补之、晁冲之、晁祯之都是当时有名的文学家。 
释赞宁（九一九～一○○一），俗姓高，吴兴德清（今属浙江）人。后唐天祐十六年生，天成中出家，清泰初入天台山（《小畜集》卷二○通南山律，时人谓之“律虎”。吴越中，置为两浙僧统，赐号明义宗文。入宋，改赐通慧大师。初补左街讲经首座、知西京教门事。真宗咸平元年（九九八），充右街僧录。三年迁左街（《咸淳临安志》卷七○）。四年卒，年八十三（《释氏疑年录》卷六）。一说咸平二年卒（《释氏稽古略》卷四）。《西湖高僧事略》等有传。今录诗八首。 
黄宗羲（1610年9月24日—1695年8月12日）明末清初经学家、史学家、思想家、地理学家、天文历算学家、教育家，东林七君子黄尊素长子，汉族，浙江绍兴府余姚县人。字太冲，一字德冰，号南雷，别号梨洲老人、梨洲山人、蓝水渔人、鱼澄洞主、双瀑院长、古藏室史臣等，学者称梨洲先生。黄宗羲学问极博，思想深邃，著作宏富，与顾炎武、王夫之并称明末清初三大思想家（或清初三大儒）；与弟黄宗炎、黄宗会号称浙东三黄；与顾炎武、方以智、王夫之、朱舜水并称为“明末清初五大家”，亦有“中国思想启蒙之父”之誉。 
余京，会稽（今浙江绍兴）人。仁宗嘉祐二年（一○五七）进士（《宝庆会稽续志》卷六）。历任淄、青、并、岚等州地方官（《栾城集》卷八《送余京同年兄通判岚州》）。 
尔鸟，唐末蜀沙门。 
黄经，字子常。香山（今中山）人。明孝宗弘治八年（一四九五）举人，官同知，改学正。事见清黄绍昌、刘熽芬《香山诗略》卷一、清道光《广东通志》卷七二。 
余怀（1616—?）明末清初福建莆田人，字澹心，号无怀，又号曼翁、鬘持老人。居南京。作《板桥杂记》，述秦淮妓女事。诗清而能绮，丽而不靡，有《味外轩稿》、《东山谈苑》。 
何震彝，字鬯威，一字穆忞，江阴人。光绪甲辰进士，官内阁中书，改道员。有《鞮芬室近诗》。 
王尔烈（1727-1801），别名仲方，字君武，号瑶峰。祖籍河南，清乾隆、嘉庆年间辽阳县贾家堡子风水沟村（今兰家乡风水沟村）人。以诗文书法、聪明辩才见称于世，乾嘉时期的”关东才子”。《辽阳县志》称其“词翰书法著名当世者，清代第一人”。16岁时，诗文、书法就已经蜚声遐迩了。26岁，参加了全州的童试，结果考中了拔贡生（秀才）。39岁，随同好友常纪到北京参加京师会试，未能及第。44岁，再攀蟾宫，满怀信心地参加了京师礼部主持的恩科会试，结果考中贡士。经过殿试，中二甲一名进士。至此，夙愿已尝。清廷任命他为翰林院编修、侍读。 
高文虎，宋明州鄞县人，字炳如，一作炳儒。高闶从子。闻见博洽，多识典故。高宗绍兴三十年进士。调吴兴主簿。孝宗朝为太学博士兼国史院编修官，与修《四朝国史》。擢将作丞兼实录院检讨官，修《高宗实录》。又兼玉牒所检讨官，修《神宗玉牒》及《徽宗玉牒》。宁宗即位，历迁国子祭酒、中书舍人、实录院同修撰、同修国史等职。后以台臣言夺职。 
叶绍翁，南宋中期诗人，字嗣宗，号靖逸，处州龙泉人。祖籍建安（今福建建瓯），本姓李，后嗣于龙泉(今属浙江丽水)叶氏。生卒年不详。曾任朝廷小官。其学出自叶适，他长期隐居钱塘西湖之滨，与真德秀交往甚密，与葛天民互相酬唱。 
朱琦（?—1861）广西桂林人。字伯韩，一字濂甫。道光十五年进士。为御史时数上疏论时务，以抗直闻。家居办团练以抗太平军。后以道员总团练局，助守杭州，城破死。文宗桐城派，有《怡志堂诗文集》。 
李重华，清江苏吴县人，字实君，号玉洲。李寅子。雍正二年进士，官编修。工诗。生平游踪，历巴蜀，过秦、汉、唐之故都，望终南、武关之形胜，登泰山，谒孔林，登临凭吊，发而为诗，颇得江山之助。有《三经附义》、《贞一斋集》。 
李献可，金辽阳人，字仲和。李石子。世宗大定十年进士。累官户部员外郎，坐事降清水令，召为大兴少尹。累迁山东提刑使。 
王恪，字克敬，号淡轩。东莞人。缜父。明代宗景泰七年（一四五六）举人，补授庆远府同知。丁外艰，起补泉州，擢宝庆知府。年九十四卒。事见民国《东莞县志》卷五六。 
黎彭祖(一六二九--?)，字务光。番禺人。遂球次子。明思宗崇祯间贡生。著有《醇曜堂集》。清同治《番禺县志》卷四二有传。 
曾鸣雷，南海人。明神宗万历三十一年（一六〇三）经魁。事见道光《广东通志》卷七五。 
史铸，字颜甫，号愚斋，山阴（今浙江绍兴）人。著有《百菊集谱》六卷，补遗一卷，成于理宗淳祐二至十年（一二四二～一二五○）。事见本集卷首自序。生平不详。晚年爱菊。 
王翰（公元687年~726年），字子羽，并州晋阳（今山西太原市）人，唐代边塞诗人。与王昌龄同时期，王翰这样一个有才气的诗人，其集不传。其诗载于《全唐诗》的，仅有14首。登进士第，举直言极谏，调昌乐尉。复举超拔群类，召为秘书正字。擢通事舍人、驾部员外。出为汝州长史，改仙州别驾。 
缪鉴，汴梁人，居江阴，字君宝，号苔石。躬行孝弟，乐施与。不求仕进，以诗酒自娱。有《效颦集》。 
林大春（1523—1588）明广东潮阳人，字邦阳，一字井丹。嘉靖二十九年进士。授行人，累官浙江提学副使，致高拱私党于法，为言官论劾，罢官。有《井丹集》。 
刘仙伦（生卒年不详）一名儗，字叔儗，号招山，庐陵（今江西吉安）人。与刘过齐名，称为“庐陵二布衣”。著有《招山小集》一卷。赵万里《校辑宋金元人词》辑为《招山乐章》一卷。 
班惟志，元（约公元一三三o年前后在世）字彦功（一作彦恭），号恕斋，大梁（今河南开封）人，著名诗人、书法家。 
高燮，1878-1958.7.23，江苏省金山县张堰乡（今上海市金山区张堰镇）人。名燮，字时若、吹万，又号寒隐、葩叟、志攘、黄天等。室名吹万楼。与常州钱名山、昆山胡石亭合称“江南三名士”，又与南社台柱柳亚子交往深厚。南社耆宿，主持商兑学会，任古物保管委员会委员。富藏书、嗜古砚。新中国成立后，将所藏捐献给复旦大学图书馆。著有《吹万楼诗集》、《吹万楼文集》、《吹万楼日记节钞》、《读诗札记》、《感旧漫录》、《望江南词》等20余种。他于1958年7月23日在上海逝世，全国人大常委会副委员长胡厥文挽曰：“南社早蜚声，金山一代英，笔摇清帝鼎，梦绕岳王坟；革命心肠热，攘夷思想新，遗诗千百首，一读一酸辛。” 
徐鹿卿（1170—1249），字德夫，号泉谷，隆兴丰城（今江西省丰城市白土镇后泉村）人。南宋文学家、藏书家。徐鹿卿生于宋孝宗乾道六年，卒于理宗淳祐九年，年八十岁。博通经史，以文学著名乡里。嘉定十六年，（公元一二二三年）廷试进士，调安南军学教授，复申理义之学。入为枢密院编修官。时刘克庄、王迈、方大琮皆因事被黜，他作诗赠之，并为弹劾。太学诸生作四贤诗美之。累官吏部侍郎，提举鸿禧观致仕。及卒，谥清正。鹿卿著有泉谷文集及奏议、讲议等，《宋史本传》传于世。 
汪莘（1155～1227）南宋诗人。字叔耕，号柳塘，休宁（今属安徽）人，布衣。隐居黄山，研究《周易》，旁及释、老。宋宁宗嘉定年间，他曾三次上书朝廷，陈述天变、人事、民穷、吏污等弊病，以及行师布阵的方法，没有得到答复。徐谊知建康时，想把他作为遁世隐士向朝廷荐举，但未能成功。晚年筑室柳溪，自号方壶居士，与朱熹友善。作品有《方壶存稿》 9卷，有明汪璨等刻本；又有《方壶集》4卷，有清雍正九年(1731)刻本。 
乔知之，唐（公元？年至六九七年）名不详，同州冯翊人。生年不详，卒于唐武后神功元年。与弟侃、备并以文词知名，知之尤有俊才，所作诗歌，时人多吟咏之。武后时，除右补阙。迁左司郎中。有婢名窈娘，美丽善歌舞，为武承嗣所夺。知之怨惜，因作绿珠篇以寄情，密送于窈娘。窈娘感愤，投井自杀。承嗣于衣带中见其诗，大恨，因讽酷吏罗织诛之。 
苏镜潭（1883？～1939），字菱槎，福建晋江人。宿儒黄鹤门人，翰林苏廷玉之后。光绪廿八年（1902）举人（一说光绪十七年举人）。曾署晋江令三载，参与创办泉州国学书院，纂修《南安县志》。泉州温陵韬社成员。书斋署名「迟香楼」，为韬社聚会场所之一。大正十二年（1923）旅台期间，与林小眉酬唱，日课十诗，凡十日而各得百咏，颜曰《东宁百咏》。苏林二子才力相埒，百咏内容多咏台湾历史风俗。其诗除《东宁百咏》发行单行本外，多刊载于台湾报纸杂志。 
刘将孙（1257—？）字尚友，庐陵（今江西吉安）人，刘辰翁之子。尝为延平教官、临江书院山长。事迹见《新元史。刘辰翁传》。有《养吾斋集》四十卷，久佚。《四库总目提要》云：“将孙以文名于宋末，濡染家学，颇习父风，故当时有小须之目。”《彊村丛书》辑有《养吾斋诗馀》一卷。 
吴承恩（1500—1582）明小说家。山阳人，字汝忠，号射阳山人。科举屡遭挫折，嘉靖中补贡生，后任浙江长兴县丞。耻为五斗米折腰，拂袖而归，专意著述。自幼喜读野言稗史、志怪小说，善谐谑，晚年作《西游记》，叙述唐高僧玄奘取经故事。另有《射阳先生存稿》、《禹鼎志》等。 
叶元阶，浙江慈溪人，字仲兰，号心水。诸生。工诗，善写兰，有诗人逸致。有《赤堇诗钞》。 
张湄，浙江钱塘人，字鹭洲，号南漪，又号柳渔。雍正十一年进士，官至兵科给事中。工诗，与金志章、厉鹗等以诗相切磋。有《柳渔诗钞》。 
魏徵（580年－643年2月11日），字玄成，钜鹿郡（一说在今河北省巨鹿县，一说在今河北省馆陶县）人，唐朝政治家、思想家、文学家和史学家，因直言进谏，辅佐唐太宗共同创建“贞观之治”的大业，被后人称为“一代名相”。贞观十七年（643年），魏徵病死。官至光禄大夫，封郑国公，谥号“文贞”。葬礼从简。同年入凌烟阁。魏徵陵墓位于陕西省礼泉县。著有《隋书》序论，《梁书》、《陈书》、《齐书》的总论等。其言论多见《贞观政要》。其中最著名，并流传下来的谏文表---《谏太宗十思疏》。 
双渐，宋无为人。仁宗庆历间进士。博学能文。知本军，徙知汉阳，为政和易，有古循吏风。 
陈慥（生卒年不详），字季常，北宋眉州（今四川青神）人，一说永嘉（浙江今县）人，陈希亮第四子。居于黄州（今湖北黄冈市黄州区）之歧亭，常信佛，饱参禅学，自称龙丘先生，又曰方山子，与苏东坡是好友，常与苏轼论兵及古今成败，喜好宾客，蓄纳声妓。 
吕定，字仲安，新昌（今属浙江）人。由诚曾孙。孝宗朝以功迁从义郎，累官殿前都指挥使、龙虎上将军。《两宋名贤小集》卷三六五存《说剑集》一卷。明万历《新昌县志》卷一一有传。　吕定诗，以影印文渊阁《四库全书》本《两宋名贤小集》为底本，参校《宋诗钞补·仲安集钞》。 
珠帘秀（生卒年不详），字、号、出生地及生平均不详，中国元代早期杂剧女演员。《青楼集》说她“姿容姝丽，杂剧为当今独步，驾头、花旦、软末泥等，悉造其妙，名公文士颇推重之。”可见她在元杂剧演员中的地位，元代后辈艺人尊称她为“朱娘娘”。珠帘秀与元曲作家有很好的交情，诸如关汉卿、胡祗遹、卢挚、冯子振、王涧秋等相互常有词曲赠答。关汉卿曾这样形容她：“富贵似侯家紫帐，风流如谢府红莲。”又有：“十里扬州风物妍，出落着神仙。”珠帘秀现存小令一首、套数一套。其曲作语言流转而自然，传情执着而纯真。曾一度在扬州献艺，后来嫁与钱塘道士洪丹谷，晚年流落并终于杭州。 
万象春，常州府无锡人，字仁甫。万历五年进士。授工科给事中。久在谏垣，前后上疏七十余，条陈多关军国大计。后以右副都御史巡抚山东，时出兵援朝鲜御日本，象春供馈运无缺。因忤中使陈增被劾，乃引疾归。 
夏葆彝，字子琴，号文宿，黄冈人。光绪丙戌进士。浙江即用知县。有《井字山人诗存》。 
姚范（1702—1771）安徽桐城人，字南青，号姜坞，初名兴涑，字已铜。乾隆七年进士。官翰林院编修，充三礼馆纂修。文章沉邃幽古，学术长于考订，所见多前人所未发。有《援鹑堂诗集》、《援鹑堂文集》、《援鹑堂笔记》。 
杜羔，洹水人（今河北魏县大磨乡杜枣林村），杜佑之孙。贞元初，及进士第，后历振武节度使，以工部尚书致仕。羔有至性，其父任河北而尉卒，访父墓邑中，故老无存者，馆于佛寺。日夜悲泣。忽于屋柱煤烟下，见字数行，拂视之，乃父遗迹。云：我子孙若求吾墓，当于某村某家问之。羔哭而往，果有父老指其丘墓。 
沈晦，钱塘（今浙江杭州）人，字元用，号胥山。生于宋神宗元丰七年（1084），卒于宋高宗绍兴十九年（1149）。宋徽宗宣和六年（1124）甲辰科状元。 
朱淑真（约1135~约1180），号幽栖居士，宋代女诗人，亦为唐宋以来留存作品最丰盛的女作家之一。南宋初年时在世，祖籍歙州（治今安徽歙县），《四库全书》中定其为“浙中海宁人”，一说浙江钱塘（今浙江杭州）人。生于仕宦之家。夫为文法小吏，因志趣不合，夫妻不睦，终致其抑郁早逝。又传淑真过世后，父母将其生前文稿付之一炬。其余生平不可考，素无定论。现存《断肠诗集》、《断肠词》传世，为劫后余篇。 
真山民，处州丽水人。李生乔尝以为不愧其祖真德秀，故知姓真。自呼山民，因以称之。或云名桂芳。宋末进士。痛值乱亡，深自湮没。所至好题咏。有《真山民集》。 
史鉴宗，明末清初江南金坛人，字远公。顺治八年举人，官教授。性灵敏，多艺能。工金碧山水，能书，善弈，工诗词。有《青堂词》。 
卜宁一(生卒年不详)，日照人，字中三。初居县城，后迁皋陆。1739年(乾隆四年)考中进士，授礼部主事，不久升为御史。后出任四川盐道。他改革盐法，实行坍井免征、新井加税，受到朝廷褒奖。升任四川按察使时，集资建了贡院和栈阁，并筑成绵川等城。后奉调回京，任教于金台书院，培养了大批知名学生。他为官清廉，年及七十，告老还乡，除衣服被褥外，只有几箱图书。 
观音奴，音奴，字志能，唐兀人氏，居新州。登泰定四年进士第。 
吴宣，江西崇仁人，字师尼，号野庵。景泰四年举人，授左都督府经历。坐劾长僚不法，逮下狱，十年始得释。改中军都督府，升镇远知府，道病卒。有《野庵文集》。 
刘埙（壎xūn 1240-1319）字起潜，号水云村。学者称水村先生。江西南丰人。南丰著名文人隐士刘镗之侄。宋末元初学者、诗人、评论家。 
郭正域，江夏人，郭应聘之子，明朝政治家。神宗万历十一年(1583年)进士，授编修，历礼部侍郎。博通经籍，勇于任事，有经济大略，人望归之，郭正域与沈鲤、吕坤同被誉为万历年间天下“三大贤”。牵连到楚太子狱之事。万历三十一年（1603年）三月，礼部尚书冯琦病故，由郭正域代理尚书。官至礼部侍郎。谥文毅。 
江为，生卒年均不详，约公元950年前后（汉隐帝乾祐末）在世，字以善，五代时建州人，其先宋州考城人，文蔚之子，避乱家建阳。 
詹露，香山人。明思宗崇祯五年（一六三二年）贡生，任训导。事见清道光《广东通志》卷三四。 
尤钧，字大章，号啸轩。清乾嘉间无锡人。宋尤袤19世孙。幼政举业，工文擅诗，早卒，所剩惟闲窗剩稿一卷。 
安丙（1148年—1221年12月4日），字子文，号晶然山叟。广安军甘溪场（今四川华蓥市永兴镇）人。南宋大将。淳熙五年（1178年），安丙登进士第，历知大安军，有惠政。嘉定十三年（1220年），联合西夏发动“秦巩之役”，终师老无功。嘉定十四年（1221年），安丙去世，年七十四。获赠少师、鲁国公。端平二年（1235年），追谥“忠定”。有《皛然集》、《靖蜀编》，均佚。《全宋诗》录其诗二首。 
晁咏之，宋济州巨野人，字之道。晁说之弟。以荫入官，调扬州司法参军，未上，以诗文献扬州守苏轼，轼叹为奇才。复举进士，为河中教授。哲宗元符末应诏上书论事，罢官。后为京兆府司录事，秩满提点崇福宫。卒年五十二。有《崇福集》。 
陈昌齐（1743－1820）广东雷州人。字宾臣，号观楼，又署“瞰荔居士”。公元1743年生于广东省雷州府海康县（今属湛江市雷州市调风镇南田村）。为清代乾嘉年间考古、语言、文学的大师，又是精通天文、历算、医学、地理的近代著名科学家。 
弘旿，清宗室，字恕斋，一字醉迂，号一如居士，又号瑶华道人。圣祖孙，諴郡王允秘子，封固山贝子。善画山水，兼工花卉。擅篆隶，又工诗词。有《恕斋集》、《醉墨轩诗钞》。 
敦敏（1728—1796后）清宗室，字子明，号懋斋。阿济格后裔。官宗学总管。与弟敦诚均有诗名。与曹雪芹为知交。所著《懋斋诗钞》。为《红楼梦》重要研究资料。 
夏伊兰，字佩仙，钱塘人。诸生夏之盛女。有《吟红阁诗钞》。 
罗亨信（1377—1457）广东东莞人，字用实，号乐素。永乐二年进士。授工科给事中。正统五年以右佥都御史巡抚宣府、大同，擢右副都御史。土木之变时，誓诸将死守宣府，人心始定。也先挟英宗至，不纳。据要冲孤城，外御强敌，内屏京师。景帝即位，进左副都御史，寻致仕归，卒于家。有《觉非集》。 
蔡绦，宋朝人，生卒年不详，字约之，号百衲居士，别号无为子。蔡京季子，蔡翛弟。有《西清诗话》和《铁围山丛谈》等作品传世。其事可见《宋史》中的《蔡京传》。其作品《西清诗话》对论诗颇有见地。 
张廷玉（1672年-1755年），字衡臣，号砚斋，安徽桐城人。清康熙时任刑部左侍郎，雍正帝时曾任礼部尚书、户部尚书、吏部尚书、保和殿大学士（内阁首辅）、首席军机大臣等职。康熙末年，整治松弛的吏治，后又完善军机制度。先后任《亲征平定朔北方略》纂修官，《省方盛典》《清圣祖实录》副总裁官，《明史》《四朝国史》《大清会典》《世宗实录》总裁官。死后谥号“文和”，配享太庙，是整个清朝唯一一个配享太庙的汉臣。 
萧贡（?—1223）金京兆咸阳人，字真卿。世宗大定二十二年进士。补尚书省令史，执政以为能。累除翰林修撰，论时政五弊，言路四难，词意切至。历国子祭酒，兼太常少卿，与陈大任刊修《辽史》。官至户部尚书。好学，读书至老不倦。有《注史记》。 
王采蘋，江苏太仓人，字涧香。程培元妻。能诗，工隶书，善翎毛花卉。年七十余，河督许振祎聘为女师。有《忆选楼诗稿》。 
沈禧[元]（约公元一三五四年前后在世），字廷锡，吴兴人。生卒年及生平均不详，约元惠宗至正中前后在世。工词善曲，有竹窗词一卷，（今存强村丛书中）散曲八套；亦单行，名曰竹窗乐府。 
陈文述（1771～1843）初名文杰，字谱香，又字隽甫、云伯，英白，后改名文述，别号元龙、退庵、云伯，又号碧城外史、颐道居士、莲可居士等，钱塘（今浙江杭州）人。嘉庆时举人，官昭文、全椒等知县。诗学吴梅村、钱牧斋，博雅绮丽，在京师与杨芳灿齐名，时称“杨陈”，著有《碧城诗馆诗钞》、《颐道堂集》等。 
陈居仁(1129～1197年)，字安行，折桂里后坑（榜头镇后坂村）人。七世祖司直避五代之乱自光州徙于泉之莆田，曽祖砥故不仕妣林氏，祖嘉谟故赠右朝奉郎妣黄氏赠安人，父膏故任左朝奉大夫太府少卿累赠特进妣蔡氏赠安康郡夫人汪氏封咸宁郡太夫人赠新平郡夫人。官至华文阁直学士，提举太平兴国宫。历仕中外，皆有政声。卒，谥文懿。学者称菊坡先生。居仁喜读故书，尤熟于班左，摘其精要成一编，名曰撷芳。又有奏议、制稿、诗文、杂著，《宋史本传》并传于世。 
张鸣善 元代散曲家。名择，号顽老子。原籍平阳（今属山西），家在湖南，流寓扬州。官至淮东道宣慰司令史。填词度曲词藻丰赡，常以诙谐语讽人。张鸣善身处元末丧乱之际，深感现实的动乱与污浊，因此多有刺时之作。 
法振[唐]（约公元七八二年前后在世）（一作震，亦作贞）的本姓、里居、生卒年及生平事迹均不详，约唐德宗建中中前后在世。 
老舍（1899年2月3日—1966年8月24日），原名舒庆春，另有笔名絜青、鸿来、非我等，字舍予。因为老舍生于阴历立春，父母为他取名“庆春”，大概含有庆贺春来、前景美好之意。上学后，自己更名为舒舍予，含有“舍弃自我”，亦即“忘我”的意思。北京满族正红旗人。中国现代小说家、作家，语言大师、人民艺术家，新中国第一位获得“人民艺术家”称号的作家。代表作有《骆驼祥子》、《四世同堂》、剧本《茶馆》。

老舍的一生，总是忘我地工作，他是文艺界当之无愧的“劳动模范”。1966年，由于受到文化大革命运动中恶毒的攻击和迫害，老舍被逼无奈之下含冤自沉于北京太平湖。2017年9月，中国现代文学长篇小说经典《四世同堂》由东方出版中心出版上市。这是该作自发表以来第一次以完整版形式出版。 
范承谟（1624年－1676年），字觐公，号螺山，辽东沈阳（今辽宁沈阳）人，汉军镶黄旗，清朝大臣，大学士范文程次子。范承谟进士出身，曾任职翰林院，累迁至浙江巡抚。他在浙江四年，勘察荒田，奏请免赋，赈灾抚民，漕米改折，深得当地民心。后升任福建总督。三藩之乱时，范承谟拒不附逆，被耿精忠囚禁，始终坚守臣节。康熙十五年（1676年），范承谟遇害，后追赠兵部尚书、太子少保，谥号忠贞。 
许国佐（一六〇五 — 一六四六），字班王，一字钦翼，号旧庵。揭阳人。性豪宕不羁，嗜酒，工诗。明思宗崇祯四年（一六三一）进士。授富顺县知县，升兵部主事，累官郎中。遣戍，乞归养。清世祖顺治三年，刘公显破揭阳，母被拘。国佐自缚前往，请以身代，并系之，拷掠无完肤，厉声大骂而死。时以为死孝云。有《百洲堂集》、《蜀弦集》、《旧庵拙稿》、《班斋数句话》。清康熙《潮州府志》卷九上、清乾隆修《潮州府志》卷二九有传。 
韦执中，生卒年不详。京兆(今陕西西安)人。宪宗元和五年(810)任河南令，与韩愈、窦牟联唱。后官至泉州刺史。事迹散见《元和姓纂》卷二、《新唐书·宰相世系表四上》、《唐诗纪事》卷三〇。《全唐诗》存诗1首，又联句1首。 
林光宇，字子真，闽人。 
陈名夏（1601—1654）明末清初江南溧阳人，字百史。明崇祯十六年进士，官修撰。先在北京降李自成。清兵入关，又降清，复原官，历任吏部尚书、秘书院大学士。以倡言“留发复衣冠，天下即太平”，又有结党舞弊等事，被劾处死。有《石云居士集》。 
潘霆孙，北宋末人。 
汤莱，字莱生，丹阳人，兴化李大来室。有《忆蕙轩词》。 
黄士俊（1583—?）明广东顺德人，字亮垣，一字象甫，号玉仑。万历三十五年殿试第一，授修撰，历官礼部尚书。崇祯九年入阁，累加少傅，予告归。后相南明永历帝，年老不能决事，数为台省所论列，乞归卒。 
秦旭（1410—1494）常州府无锡人，字景旸，号修敬。究心学问，能诗。友人私谥贞靖。有《修敬集》。 
荆轲（?—前227）战国末卫国（今河南鹤壁淇县）人。先世为齐贵族，迁于卫，卫人称庆卿。秦灭卫，亡至燕，燕人称荆卿、荆叔。时秦已灭韩、赵。燕太子丹谋刺秦王政，结交荆轲之友田光，因田光之荐，乃尊荆轲为上卿。燕王喜二十八年，以秦亡将樊于期首级和内夹匕首之督亢地图出使秦国，欲乘机行刺。向秦王政献图时，秦王政展图，图穷而匕首见。行刺未成，被杀。 
赖世观（1857～1918），字士仰，号东莱。清嘉义县人。光绪三年（1877）取中台湾府学生员，光绪五年（1879）补廪生。光绪十年（1884），法军侵台，奉命协理嘉义团练总局事宜。光绪十二年（1886）协力缉贼有功，奖赏五品职衔。大正四年（1915）西来庵事件，保障良民有功。晚年多隐居，并行义举，助印《四圣真经》、《城隍明道经》、《湄洲慈济经》等千馀卷善书，赠人诵读，并经常买雀放生。著有《赖士仰广文笔记》、《诸罗漫谈》、《东莱诗文集》、《乙未嘉城沦陷记》等，惜多不传，今仅得见其诗文各数篇。 
申甫（1706—1778）江苏扬州人，字及甫。乾隆元年举博学鸿词，以诗名。六年，乡试中式，授中书舍人，历官至副都御史。有《笏山诗集》。 
崔璐，生卒年不详。字大圭，郡望清河东武城(今山东武城西北)，崔绶子。懿宗咸通七年(866)登进士第。与皮日休友善，有诗唱和。生平事迹见《新唐书·宰相世系表二下》、《唐诗纪事》卷六四。《全唐诗》存诗1首。 
查元称，原名有筠，字德扬，号又山，海宁人。嘉庆戊辰进士，授刑部主事，历官御史。有《臶斋诗存》。 
郭尚先（1786—1833）清福建莆田人，字兰石。嘉庆十四年进士。授编修。道光间官至大理寺卿。工书，善画墨兰。有《增默庵遗集》、《坚芳馆题跋》。 
袁炜（1508—1565）明浙江慈溪人，字懋中，号元峰。嘉靖十七年进士。授编修，进侍读。久之直西苑，撰青词，最称旨。擢侍讲学士，超拜礼部尚书。恃才倨傲，甚为朝官及门人所厌恨。四十年，以户部尚书兼武英殿大学士，入阁典机务。时称青词宰相。有《袁文荣诗略》。 
陈衡，明浙江淳安人，字克平。永乐十五年举人，官亳州学正。工诗，有《半隐集》。 
房皞，名一作灏。元临汾人，字希白，号白云子。有诗名。 
蔡兆华，字守白，东莞人。有《缀玉集》。 
掌禹锡（990—1066）许州郾城人，字唐卿。真宗天禧三年进士。累授屯田员外郎、通判并州。以丁度荐为侍御史，上疏请严备西羌，建议增步卒、省骑兵。历集贤校理、三司度支判官、同管勾国子监、判司农及太常寺。数考试开封国学进士，命题皆奇奥，人目为“难题掌公”。英宗朝，以工部侍郎致仕。曾预修《皇祐方域图志》、《地理新书》，校正《类篇》、《神农本草》，著有《晋阳刀笔》、《郡国手鉴》、《周易杂解》及文集。 
南巨川，鲁郡(今山东兖州)人。盛王府录事参军南琰之子。玄宗开元二十七年(739)登进士第。肃宗至德二载(757)任给事中，奉使吐蕃。后贬崖州。卒年不详。事迹散见《旧唐书·肃宗纪》、《酉阳杂俎》卷一三、《千唐志斋藏志》收南卓《南氏墓志》、《浯田程氏族谱》卷二。曾著《续神异记》，载冥祥灵验故事，已佚。《全唐诗》存诗1首。 
张道洽（1202～1268）字泽民，号实斋，衢州开化（今属浙江）人。理宗端平二年（1235）进士。曾从真德秀学。历广州司理参军，景定间为池州佥判，改襄阳府推官。五年卒，年六十四。生平作咏梅诗三百余首。 
孔庆瑚，字稷臣，号成甫，曲阜人。道光丙申进士，改庶吉士，历官贵州按察使，署布政使。有《省香斋诗集》。 
常衮（729年－783年），字夷甫，京兆（今陕西西安）人，唐朝宰相。大历十二年（777年）拜相，杨绾病故后，独揽朝政。以文辞出众而又登科第为用人标准，堵塞买官之路。对朝中众官俸禄亦视其好恶而酌定。封河内郡公。德宗即位后，被贬为河南少尹，又贬为潮州刺史。不久为福建观察使。常衮注重教育，增设乡校，亲自讲授，闽地文风为之一振。建中四年（783年）死于任上。享年五十五岁，追赠为尚书左仆射。 
耿镃，字德基，一名元鼎，字时举（《昆山杂咏》卷中），吴郡（今江苏苏州）人。高宗绍兴间太学生（《中吴纪闻》卷六）。今录诗三首。 
倪谦（1415年～1479年），字克让，号静存，南直隶应天府上元（今江苏南京）人，原籍钱塘（今浙江杭州）。正统四年（1439年）进士，授编修，曾出使朝鲜。天顺初，累迁至学士，侍太子于春宫。后主顺天乡试，因黜权贵之子，被构罪戍边。成化初复职，官至南京礼部尚书。卒谥文僖。天资聪颖，记忆力特强，有《朝鲜纪事》、《辽海编》、《倪文僖公集》等传世。 
吕温（771～811） 字和叔，又字化光，唐河中（今永济市）人。德宗贞元十四年（798）进士，次年又中博学宏词科，授集贤殿校书郎。贞元十九年（803），得王叔文推荐任左拾遗。贞元二十年夏，以侍御史为入蕃副使，在吐蕃滞留经年。顺宗即位，王叔文用事，他因在蕃中，未能参与“永贞革新”。永贞元年 (805)秋，使还，转户部员外郎。历司封员外郎、刑部郎中。元和三年 (808)秋，因与宰相李吉甫有隙，贬道州刺史，后徙衡州，甚有政声，世称“吕衡州”。 
周青，字木君，荆溪（今宜兴）人。有《柳下词》一卷，族孙周济作序。 
王得臣（1036—1116）安州安陆人，字彦辅，自号凤台子。仁宗嘉祐四年进士。官至司农少卿。受学于郑獬、胡瑗，学问博洽。有《麈史》。 
吴全节（1269—1350）饶州安仁人，字成季，号闲闲，又号看云道人。年十三学道于龙虎山。尝从大宗师张留孙至大都见世祖。成宗大德末授玄教嗣师。英宗至治间，留孙卒，授玄教大宗师、崇文弘道玄德真人，总摄江淮、荆襄等处道教，知集贤院道教事。工草书。有《看云集》。 
刘崧（1321—1381）元末明初江西泰和人，原名楚，字子高。洪武三年举经明行修，授兵部职方司郎中，迁北平按察司副使。坐事谪输作，寻放归。十三年召拜礼部侍郎，擢吏部尚书。寻致仕归。次年，复征为国子司业，卒于官。谥恭介。博学工诗，江西人宗之为西江派。有《北平八府志》、《槎翁诗文集》、《职方集》。 
柳泌，唐方士。本名杨仁昼。元和间结识宰相皇甫傅、左金吾将军李道古，待诏翰林。旋出为台州刺史，驱吏民采药。宪宗服其所进金石药，躁怒，左右多得罪。不久暴死，时人认为系宦官王守澄、陈弘志等所弑。他在穆宗即位后被杖杀。 
司马扎，生卒年里贯均未详，唐宣宗大中（847~858）前后在世。曾登进士第，有诗名，与储嗣宗友善。著有《司马先辈集》，《全唐诗》。 
方仁渊，又名思梅，字耕霞，顾山人。幼好学，父母贫穷，借书苦读，工诗，有倚云轩吟草一卷。喜练书画，香山寺额出其手笔。工医学，悬壶常熟，有倚云轩医案、倚云轩医话易头歌诀、舌苔歌诀等书，创办常熟医学会月刊出版二十六期后，因经费停刊。民国十一年组织常熟医界抗议北洋政府颁布条理歧视中医。生于道光二十四年，民国十六年病逝，时八十三岁。 
赵存约，长庆进士。唐朝人，太和中，为兴元节度判官，兵乱被害。诗一首。 
郑馀庆（746—820）唐郑州荥阳人，字居业。郑絪从子。少勤学，善属文。代宗大历进士。德宗贞元中由翰林学士累进中书侍郎、同中书门下平章事。坐事贬郴州司马。顺宗以尚书左丞召。宪宗立，复入相。时主书滑涣弄权，馀庆面叱之。拜太子少师，封荥阳郡公，兼判国子祭酒事，奏率文官捐俸修国子监。穆宗立，加检校司徒。卒谥贞。有《郑馀庆集》。 
舒雅（?—1009）宣州旌德人，字子正。第进士。久仕南唐李氏。归宋，为将作监丞，后充秘阁校理。善属文。太宗太平兴国中，参与编纂《文苑英华》。淳化中，校定经史诸书。真宗咸平末，出守舒州，秩满乞致仕，掌灵仙观。在观累年，以优游山水吟咏自娱。卒年七十余。 
王轩，生卒年、籍贯皆不详。字公远，文宗大和时登进士第。曾为幕府从事。轩颇有才思，少即能诗，尤善题咏。尝游苧萝山，题诗西施石，为人称诵。事迹散见《云溪友议》卷上、《太平广记》卷四六一、《诗话总龟》卷四六、《唐诗纪事》卷五〇。《全唐诗》存诗3首。 
周祚，唐末进士。诗一首。 
鄂洛顺，字厚庵，奉国将军赛尔赫子。袭奉恩将军。 
谢氏，谢郎中女，王允初（元甫）妻（《诗话总龟》前集卷二三）。 
徐积（1028—1103）北宋聋人教官。字仲车，楚州山阳（今江苏淮安）人。因晚年居楚州南门外，故自号南郭翁。生于宋仁宗天圣六年，卒于徽宗崇宁二年，年七十六岁。政和六年（1116），赐谥节孝处士。家乡人为其建 “徐节孝祠”，明清两代均有修缮，毁于解放初期。《宋史》卷四五九有传。 
杜伟，京兆(今陕西西安)人。玄宗开元二十二年(734)冬自殿中侍御史出为宣州司户。次年陪刺史班景倩游琴溪，作诗1首。事迹据《泾川金石记》。《全唐诗》收其诗，仅存2句。嘉庆《泾县志》卷三二存完篇，《全唐诗续拾》据之收入。 
曹鋡，字冲谷，丰润人。官理藩院知事。有《雪窗诗集》。 
崔日用（673年－722年），唐朝人，滑州灵昌（今河南滑县）人，唐朝宰相。睿宗李旦禅让之后，即位的玄宗李隆基欲除掉势大的太平公主一党，遂召崔日用商议。崔日用便为玄宗制定了完整的政变计划，太平公主一党倒台后因功入朝任吏部尚书，之后又因事被外放为常州刺史。开元十年卒于并州大都督府长史任上，时年五十岁。 
梁允植，清直隶正定人，字承笃。以贡生官钱塘知县。康熙间福建用兵，允植调兵食有方。官至福建延平知府。卒于官。有《柳村词》。 
许诵珠，字宝娟，自号悟空道人，海宁人。江苏督粮道梿季女，举人归安朱镜仁室。 
蔡槃，号邃庵，永嘉（今浙江温州）人（《东瓯诗存》卷一○）。今录诗三十一首。 
沈纕，江苏长洲人，字蕙孙，号散花女史，又号玉香仙子。沈起凤女，诸生林衍潮妻。工词，有《绣馀集》、《翡翠楼诗文集》、《浣沙词》。 
梅曾亮（1786—1856）江苏上元人，字伯言。道光三年进士，官户部郎中。师事桐城派姚鼐，专力古文，居京师二十余年，有盛名。诗亦清秀。晚年主讲扬州书院。有《柏枧山房文集》。 
梁士楚，广东番禺人，字思立。嘉靖三十一年举于乡。入仕，授诏安县令。屡破倭寇，迁贵州参议。居官谨慎，御下有恩。有《木湾集》、《沿海要害图说》。 
袁燮（1144—1224）庆元府鄞县人，字和叔，号絜斋。师事陆九渊。孝宗淳熙八年进士。调江阴尉。浙西大饥，前往赈恤有方。宁宗即位，为太学正。庆元党禁起，以论去。召为都官郎官，迁司封郎官、国子祭酒。后为礼部侍郎。与丞相史弥远争议和事，被劾罢。起知温州，进直学士。卒谥正献。有《絜斋集》、《絜斋家塾书钞》等。 
陈人杰（1218-1243），一作陈经国，字刚父，号龟峰，长乐（今福建福州）南宋词人，同时也是宋代词坛上最短命的词人，享年仅26岁。他现存词作31首，全用《沁园春》调，这是两宋词史上罕见的用调方式。 
缪焕章，字仲英，道光丁酉顺天乡试举人。贵州候补道。缪荃孙父亲，生于嘉庆十七年，光绪十六年卒。喜吟咏，有吟樵诗草，但燬于庚申之难。原名步肯。 
张濡（？～一二七六），字子含，一字泽民（《东林山志》卷二二），号松窗（《洞霄诗集》卷四）。俊四世孙。恭帝德祐元年（一二七五）以浙西安抚司参议官守独松关，因袭击元使廉希贤，次年，为元所获，杀于临安。事见《宋史》卷四七《瀛国公纪》、《元史》卷一二六《廉希宪传》附《廉希贤传》。今录诗三首。 
金志章，清浙江钱塘人，初名士奇，字绘卣，号江声。雍正元年举人，由内阁中书迁侍读，出为直隶口北道。工诗，与杭世骏、厉鹗齐名。性闲旷，山行终日不厌，人目为“烟霞水石间客”。有《江声草堂诗集》。 
向传式（？～一○六一），开封（今属河南）人。敏中次子。仁宗庆历二年（一○四二），以工部郎中知越州。至和元年（一○五四），以龙图阁直学士知江宁（《北宋经抚年表》卷四）。嘉祐六年，卒（《续资治通鉴长编》卷一九○）。今录诗二首。 
南元善（1487—1541）陕西渭南人，字元善，号瑞泉。南金子。正德六年进士，历户部郎中，出知绍兴府，嘉靖五年大计罢归。尚友讲学，师从王守仁。有《瑞泉集》。 
刘恕（1032—1078）筠州高安人，字道原，一作道源。第进士。调钜鹿主簿、和川令。聪颖笃学，尤擅治史。司马光编《资治通鉴》，召为局僚，遇史事纷错难治者，尽委以考證，尤以魏晋史最精熟。王安石与之有旧，欲引置三司条例，辞不就，且面刺其新法之失，遂相绝。光出知永兴军，恕亦以亲老求监南康军酒就养。光判西京御史台，又请诣光。归途得风挛疾，右手足废，仍撰述不辍。官终秘书丞。有《通鉴外纪》、《五代十国纪年》等。 
范曦文，[约公元一二七九年前后在世]字景文，号药庄，钱唐人。生卒年均不详，约宋末前后在世。太学生，成淳二年，（公元一二六六年）与叶李等上书劾贾似道，似道文致其泥金饰斋，窜禹州。入元，程剧夫荐蔚曦文与赵孟頫于朝，孟应诏，曦文刘迄不受职。（绝妙好词笺云“以程钜夫荐，卷江浙懦学提转长兴丞”此从四库提要）流寓无锡以终。曦文著药庄废稿，又有对床夜话五卷，《四库总目》传于世。 
李达，明凤阳定远人。永乐初以都指挥使镇守洮州，七年率兵攻西宁。进都督佥事。在镇四十年，为各族军民所畏服。正统中致仕。 
仲子陵，著名儒学家文学家，擅长做赋，代表诗作《秦镜》。仲子陵活跃于中唐大历、贞元年间。幼年读书峨眉山神水阁，勤学励志，精研《礼记》等著作。仲子陵是当时巴蜀少有的儒学家兼文学家， 在学术及文学方面都有比较突出的成就。特别是对赋的创作， 在中唐的赋家中其创作数量可观， 对中晚唐律赋创作亦具有重要影响。他的赋作语言平易， 启晚唐律赋散化倾向的先声，而且律赋创作题材在前代的基础上有所突破和创新。仲子陵也是有唐一代著名的礼学家。 
吴江（1728—1817）山东沾化人，字南川，号未轩。乾隆十七年举人，以大挑知县试用滇南，历任署临安府经历，汶上、曲阜训导，济南教授。有《万里草》、《汶阳课艺》、《四书管见》等。 
朱用纯（1627—1698）明末清初江南昆山人，字致一，号柏庐。明诸生。入清，隐居教读。治学确守程朱理学，所著《治家格言》，流传颇广。康熙间坚辞博学鸿儒之荐。另有《愧讷集》、《大学中庸讲义》。 
张叔夜（1065—1127）开封人，字嵇仲。少喜言兵，以荫补兰州录事参军。历知襄城、陈留县及舒、海、泰州。徽宗大观中，为开封少尹，赐进士出身。再知海州，镇压宋江起义军。后知济南府、青州。钦宗靖康元年，金兵南下，领南道都总管，与子张伯奋、张仲熊领三万人勤王，转战至京师，进资政殿学士、签书枢密院事。与金兵力战受伤。京师陷，从二帝北上，绝食，至白沟扼吭而死。谥忠文。 
连文凤，福州三山人，字百正，号应山。宋末太学生，亦尝为官。宋亡入元，变姓名为罗公福，常与诸遗老结社吟诗。其诗清切流丽，入选月泉吟社为第一名。有《百正集》。 
韩鸣凤，字伯仪。博罗人。明神宗万历元年（一五七三）举人，任邵武训导，擢高邮知州，寻改知沅州。因忤贵州巡抚，弃官归。以子日缵贵，赠礼部右侍郎。年七十卒。清乾隆《博罗县志》卷一二有传。 
泠然，一作冷然。宪宗、穆宗间僧人。与费冠卿同时，有过往。曾至池州九华山化成寺。事迹据《全唐诗》卷四九五费冠卿诗考知。《唐诗纪事》卷七三作唐末僧，不确。《全唐诗》存诗1首。 
毕士安（938年—1005年11月14日），本名士元，字仁叟，一字舜举。代州云中（今山西大同）人。宋太祖乾德四年（966年）进士。宋太宗太平兴国中，为监察御史，出知乾州。宋真宗即位，权知开封府事。咸平中，复为翰林学士，以目疾出知潞州，又入为翰林侍读学士。景德元年（1004年），进吏部侍郎，参知政事，拜平章事。澶渊之战时支持寇准，力主真宗亲征。景德二年（1005年），毕士安去世，年六十八。获赠太傅、中书令，谥号“文简”。有文集三十卷，今已佚。《全宋诗》录有其诗。 
孙九鼎，忻州定襄人，字国镇。太宗天会六年经义进士第一，与弟孙九畴、孙九亿同榜登科，俱有诗名。忻州文派，九鼎指授为多。卒年八十余。 
崔沔 673～739年，字善冲，唐朝诗人。京兆长安（今陕西西安）人，原籍博陵，今河北安平，进士出身。应制举，对策为天下第一，累迁祠部员外郎。睿宗朝转著作郎，开元中历秘书监太子宾客。二十七年卒，年六十七，赠礼部尚书，谥曰孝。 
齐谌，宁子期，历阳（今安徽和县）人。仁宗嘉祐六年（一○六一）进士（明正统《和州志》卷三）。神宗元丰二年（一○七九）权提举广西常平（清嘉庆《广西通志》卷一九）。六年权江南东路转运判官（清光绪《湖南通志》卷二七八），哲宗元符间为太府少卿（《绩资治通鉴长编》卷五○○）。今录诗三首。 
周承勋，广德人，字希稷。高宗绍兴二年进士。知昆山县，政平讼简，民为感悦。有《清閟集》。 
嵇元夫，明浙江吴兴人，字长卿。少以官宦子弟，放纵不羁，偶失规，为乡里仇家所中，坐法，下狱。得释，乃深自濯励，勤学苦读。善诗，有《白鹤园集》。 
鲜于必仁，字去矜，号苦斋，渔阳郡（治所在今天津蓟县）人。生卒年不详，大约生活在元英宗至治（一三二一到一三二三）前后。其父太常典簿鲜于枢，“吟诗作字，奇态横生”（见《新元史·文苑·鲜于枢传》），是元代著名的书法家、诗人。在世时与海盐杨梓之子国材、少中交游甚密，常“尽以作曲方法授之”。贯云石曾教杨梓及其家僮唱曲于前，受有维吾尔音乐影响的鲜于必仁又教其子国材、少中及家僮于后，所以才有因杨氏而著称于世的“海盐腔”。其散曲中的写景之作，曲文华美，意境开阔；咏怀历史人物的曲作，咏史论世，格调健朗。 
曹慎仪（约乾嘉期间），字叔蕙，清江西新建人，礼部尚书曹文恪（脩先）公孙女，雪浦侍郎同里顾侍郎清昕室。 
唐求[唐](约880~约907）（约公元九零六年前后在世），一作唐俅或唐球，蜀州青城县味江镇（今属四川省崇州市）人。生卒年均不详，约唐哀帝天佑年间前后在世。唐末隐居味江山中，人称“唐山人”或“ 唐隐居”。王建占据成都后，召他为参谋，但他拒绝与之合作。在长期的隐居生活中，他以诗自娱，以诗言志，以诗寄情，把写诗当作自己的第二生命。唐唐求主要活动于唐武宗会昌年间至唐灭亡前后，思想兼融儒释道三家。他的诗作反映了当时社会状况及下层文人心态，风格清新自然， 丰富了晚唐诗歌的艺术表现手法。 
扈蒙（914或915—986）宋幽州安次人，字日用。后晋天福中进士。仕后周为右拾遗、直史馆、知制诰。时从弟扈载为翰林学士，兄弟并掌内外制，号二扈。入宋，由中书舍人迁翰林学士。太祖乾德六年复知制诰，充史馆修撰。开宝中与李穆等同修《五代史》，详定《古今本草》。太宗即位，拜中书舍人，复翰林学士，与李昉同修《太祖实录》，同编《文苑英华》。雍熙三年，以工部尚书致仕。性沉厚，不言人是非。自张昭、窦仪卒，典章仪注，多蒙所刊定。有《鳌山集》。 
陶益（一五二○？—一六○○？），字允谦，号练江居士、江门迂客。其祖本为郁林人，附籍新会。明世宗嘉靖三十五年（一五五六）以明经授江西永新训导。读书博学强记，精易通理。尝日集诸生，讲白沙之学于明伦堂；又构樾墩书屋，读书其中。抚按交荐，以目疾辞归，年八十卒。著有《练江子樾墩集》。清顾嗣协《冈州遗稿》卷五、清温汝能《粤东诗海》卷二一有传。 
王宾（923—995）宋许州许田人。善骑射。太宗太平兴国初，补东头供奉官、亳州监军。从征太原、范阳。七年，与许昌裔同掌水陆发运两司，储积增羡，号为称职。黎阳当舟车交会，以荐命护黎阳军。召为右羽林大将军，出知扬州兼淮南发运使，徙为通许镇都监。宾事太祖之父弘殷及太祖、太宗殆六十年，最为勤奋。 
尹嘉宾（1572—1622）明常州府江阴人，字孔昭，号澹如。万历三十八年进士。由中书舍人历兵部郎中，官至湖广提学副使，卒官。工诗善书，有《焚馀集》。 
俞德邻（1232～1293）字宗大，自号太玉山人，原籍永嘉平阳（今属浙江），父卓为庐江令，侨居京口（今江苏镇江）。度宗咸淳九年（1273）浙江转运司解试第一，未几宋亡。入元，累受辟荐，皆不应。因性刚狷，名其斋为佩韦（本集卷八《佩韦斋箴》）。元世祖至元三十年卒，年六十二。遗著由其子庸辑为《佩韦斋文集》十六卷（其中诗七卷），于元仁宗皇庆元年（1312）刊行，另有《佩韦斋辑闻》四卷。事见本集卷首元建安熊禾序，《至顺镇江志》卷一九有传。 
吕声之，绍兴新昌人，字大亨。以能诗名。师陈傅良而友蔡幼学，同升太学。宁宗嘉定间历官宿松尉、平阳丞，终昭信军节度推官。有《沃洲杂咏》。 
林章，福建福清人，本名春元，字初文。万历元年举人。尝从戚继光于蓟镇，后侨居南京，坐事系狱。后旅居北京，以上书言事得罪，暴死狱中。有《林初文诗选》。 
弓嗣初，进士，生卒年不详，作家，官员。唐高宗咸亨四年（673）或咸亨五年（674）状元。《唐诗纪事》称其"咸亨二年（671）第一人及第"。但咸亨二年不开考，《登科记考》疑为四年或五年。本文取其说。咸亨四年考官为考功员外郎杜易简，取进士七十九人；咸亨五年考官为考功员外郎王方庆，取进士五十七人。重试及第十一人。弓嗣初及第后，曾任雍州（今陕西西安西北）司功。今存其诗二首。 
孟迟（约公元八五九年前后在世）字迟之，（全唐诗云：一作升之；文献通考作孟达。字叔之）唐朝平昌人。生卒年均不详，约唐宣宗大中末前后在世。有诗名，尤工绝句。与顾非熊甚相得，于会昌五年（公元八四五年）同举进士第。亦与杜牧友善，迟至池州，牧作诗送之。 
何如璋（1838—1891），字子峨，广东大埔县湖寮双坑村人，我国早期杰出的外交家，中日两国正式邦交的开创者。以何如璋为首的使团此后驻日四年有余，他们悉心查访日本的民情政俗，深入考察日本明治维新，力倡容纳西方科学思想以改造中国传统文化和改变封建专制，渴求强国之道。他们笃邦交，争国权，为促进中日文化交流和两国人民的友谊所绘写的多彩篇章，直至百年后的今天仍被世人称道。 
虞诏，号可斋。高宗绍兴三十年（一一六○）进士（明嘉靖《建宁府志》卷一五）。今录诗二首。 
秦树声，字宥横，一字晦鸣，号乖庵，固始人。光绪丙戌进士，授工部主事，召试经济特科，历官广东提学使。 
胡炳文（1250－1333），字仲虎，号云峰，元代教育家、文学家。婺源考川人。一生致力于研究、弘扬朱子理学，在易学研究上也颇有造诣。在家乡创建明经书院。代表著作有《云峰集》、《四书通》、《周易本义通释》和为儿童编写的《纯正蒙求》等。 
崔寔（?—约170）东汉涿郡安平人，字子真，一名台，字元始。崔瑗子。少沉静，好典籍。桓帝时拜议郎，与边韶等著作东观。出为五原太守，教民纺织，巩固边防，匈奴不敢犯。征拜议郎，与诸儒博士共杂定《五经》。旋以为梁冀故吏，免官。后起为辽东太守，召拜尚书，称疾免归。著《政论》，抨击时政；又著《四民月令》，记当时地主田庄情况及各种农作物种植方法。均佚，有辑本。 
缪彤（1627—1697），第十二位状元，，明朝天启七年（1627）生于,康熙三十六年卒。在乡里以循规蹈矩闻名，被乡人荐为遵循封建道德规范的楷模。他热衷科举考试，渴望中试夺魁先后5次公车北上应试。 
李之世，字长度，号鹤汀。新会东亭人。以麟子。明神宗万历三十四年（一六〇六）举人。晚年始就琼山教谕，迁池州府推官。未几移疾罢归。著作极多，有《圭山副藏》、《剩山水房漫稿》、及《北游》、《南归》、《雪航》、《家园》、《泡庵》、《朱崖》、《息庵》、《水竹洞》、《不住庵》诸集。 
黄永，字云孙，号艾庵。江苏武进人。顺治十年（1655）进士，官刑部员外郎。以奏销案罢官。家居后，发奋读书，至老不倦。工诗词，与同邑董以宁、邹抵漠、陈维格有“毗陵四子”之称。其词“不趋新斗险，整摄自余情致”（沈雄《古今词话》）。著有《黄云孙诗选》、《溪南词》、《艾庵存稿》、《珊珊传》。生平事迹见《江苏诗征》卷六四。 
萧德祥，元代人。约公元一三三一年前后在世。约元文宗至顺中前后在世。号复斋。杭州人。以医为业。德祥善作曲，凡古文俱隐括为南曲，街市盛行。又有南曲戏文。杂剧有《四春园》、《小孙屠》、 《杀狗劝夫》 、《四大王歌舞丽春园》等，今仅其中一种。 
王和卿， 元代散曲家。大名(今属河北省)人，生卒年字号不详。《录鬼簿》列为"前辈名公"，但各本称呼不同，天一阁本称为"王和卿学士"，孟称舜本却称他为"散人"。他与关汉卿是同时代人,而又比关汉卿早卒。明·朱权《太和正音谱》将其列于“词林英杰”一百五十人之中。现存散曲小令21首，套曲1首,见于《太平乐府》、《阳春白雪》、《词林摘艳》等集中。 
徐天佑，绍兴山阴人，字受之，一字斯万。理宗景定三年进士。为大州教授，日与诸生讲经义，听者感发。恭帝德祐二年，以国库书监召，不赴，退归城南，杜门读书。四方学者至越，必登门造访。天祐高冠大带，议论卓卓，见者以为仪型。 
于源，浙江秀水人，字辛伯，号秋泉。贡生。善诗，尤工七古。有《灯窗琐语》、《一粟庐诗稿》。 
茹棻（1755—1821）浙江会稽人，字稚葵，号古香。乾隆四十九年进士第一，授修撰。历充山东、山西、江南、顺天正考官，官至兵部尚书。著有《使兖》、《使晋》、《使楚》、《使南》、《使沈》等诗草。 
张格（？～九二七），字承之，一字义师，宿州符离（今属安徽）人，郡望河间（今属河北）。天复三年（九○三），其父张浚为杨麟所杀，格逃入蜀依王建，为翰林学士。武成元年（九○八），拜中书侍郎、同平章事，累加右仆射、太傅。后主王衍即位，贬为茂州刺史，再贬维州司户。乾德六年（九二四），复入相。前蜀亡，入洛，授太子宾客、三司副使。天成二年卒。《旧五代史》卷七一、《十国春秋》卷四一有传。另参《资治通监》卷二六六。张格词残句，据董本《宋朝事实类苑》录入。 
本照，字彻也，号天谷，兴化人。 
沈长卿（？～一一六○），字文伯，号审斋居士，归安（今浙江湖州）人。高宗建炎二年（一一二八）进士（《吴兴志》卷八○）。历临安府观察推官，婺州教授。绍兴十八年（一一四八）通判常州，改严州。二十五年因讪谤勒停除名，化州编管。三十年卒（《建炎以来系年要录》卷九一、一六八、一八四）。今录诗三首。 
马亮（957—1031）庐州合肥人，字叔明。第进士。初为大理评事。知濮、福、饶三州，颇有治行。真宗时为西川转运副使，历知潭、升、广、虔、洪、杭、庐、江陵、江宁等州府。仁宗时累迁工部尚书，知亳州、江宁府，以太子少保致仕。有智略，敏于政事，然无廉称。卒谥忠肃。 
邵懿辰，字位西，仁和人。道光辛卯举人，历官刑部员外郎，殉难。有《半岩庐集》。 
袁佑，直隶东明人，字杜少，号霁轩。康熙十一年拔贡，官内阁中书。十八年，召试博学鸿儒，授翰林院编修。迁中允。所撰《诗》、《礼》、《左》、《史》、《老》、《庄》、《荀》、《杨》、《离骚》、《杜诗》注释皆散佚，存门人所刻《霁轩诗钞》。 
观荣，字青农，号梅林，满洲旗人。候选道。有《挂月山庄诗钞》。 
王贞仪（1768—1797）清江苏上元人，原籍安徽天长，字德卿。诸生詹枚妻。十一岁随父赴吉林，奔祖父丧，居吉五年，读书习骑射。旋回江南，随家转徙京师、陕西、湖北、广东。通天文、算学、医学，工诗文、绘画。曾痛斥风水迷信之说。对岁差原理有清晰了解，并能驳正前人著作中的错误。有《德风亭集》、《星象图释》、《筹算易知》、《重订策算證伪》、《西洋筹算增删》、《沉疴呓语》等。 
沈玄，字以潜，一作似潜，以字行，明吴县人。宣德初征为医士，后擢御医。工诗好琴。有《潜斋集》。 
徐问，常州府武进人，字用中，号养斋。弘治十五年进士。授广平推官。召为刑部主事。出为登州知府，滨海多盗，尽捕之。调临江，修坏堤七十二处。累迁广东左布政使。嘉靖十一年以右副都御史巡抚贵州，讨杀父之独山土官蒙钺。官至南京户部尚书。引疾去，卒谥庄裕。有《读书劄记》、《山堂萃稿》。 
李甲，字景元，华亭（今上海松江）人。善画翎毛，兼工写竹。见《画继》卷三、《画史会要》卷二。《宋诗纪事补遗》中曾记述，李景元在元符（1098—1100）年间曾任武康县令；词存九首，见《乐府雅词》卷下。 
郑成功（1624—1662）福建南安人，初名森，字大木。郑芝龙子。唐王赐姓朱，改名成功，号“国姓爷”。南明隆武二年，阻父降清无效，移师南澳，继续抗清。永历帝立，封为延平郡王，招讨大将军。十三年与张煌言合兵，大举入长江，直抵南京，东南大震，旋为清兵所败，退还厦门。十五年(清顺治十八年)进兵台湾，驱逐荷兰侵略军，次年收复全台。不久病卒。 
胡健，字建伟，号勉亭，广东三水人。清乾隆四年（1739）进士，乾隆十四年（1749）选授直隶无极县。丁艰起复，改补福鼎县，调永定，署闽县及福防同知。乾隆三十一年（1766）任澎湖通判，设社塾，创文石书院，政绩尤多。时澎湖士赴试台湾，多惮风涛。乾隆三十七年（1774）升台湾北路理番同知。纂有《澎湖纪略》十二卷。现存诗作俱见胡建伟《澎湖纪略》、蒋镛《澎湖续编》，共三十四首。诗作与澎湖地区风土密切相关。 
林洪，字梦屏，宋代莆田（今属福建）人，著名词人，著《宫词百首》，或描述宫中琐事，或称颂太平盛世。 
金坚，浮玉（今江苏镇江）人《影印《诗渊》册三页一六○三）。今录诗二首。 
杨汉公，字用义，唐虢州弘农（今河南省灵宝市境）人。杨虞卿胞弟。大和九年（835）受杨虞卿案的株连，降为舒州（今安徽省潜山县境）刺史。后历任湖（今浙江省吴兴县境）、亳（今安徽省亳县境）、苏（今江苏省苏州市）三州刺史，旋升浙江观察使，转任户部侍郎，又任荆南节度使，回朝任工部尚书。被人弹劾他在任荆南节度使期间有贪赃行为，被降为秘书监。不久又转任国子祭酒。中元年（847) ，唐宣宗即位后，提升他为同州刺史。杨汉公出任同州刺史，复升任宣武军节度使，后改任天平（今山东省东平县境）军节度使，死于任所。子筹、范，仕亦显。 
沈谦（1620—1670）明末清初浙江仁和人，字去矜，号东江子。明诸生。少颖慧，六岁能辨四声。长益笃学，尤好为诗古文。崇祯末，为西泠十子之一。入清，以医为业。有《东江集钞》、《杂说》等。 
朱淑贞（约1079～约1133），号幽栖居士，钱塘（今浙江杭州）人，祖籍歙州（治今安徽歙县）。宋代著名女词人，是唐宋以来留存作品最丰盛的女作家之一。她生于仕宦之家。幼警慧、善读书，但一生爱情郁郁不得志。丈夫是文法小吏，因志趣不合，夫妻不和睦，最终因抑郁早逝。朱淑真过世后，父母将其生前文稿付之一炬。其余生平不可考，素无定论。现存《断肠诗集》、《断肠词》传世，是劫后余篇。 
贾固，元（约公元一三六八年前后在世）字伯坚，山东沂州人。生卒年均不详，约明太祖洪武初前后在世。工散曲。官至中书左参政事。 
上官凝，邵武人，字成叔。仁宗庆历二年进士。授铜陵尉，为政奉法循理，有廉声。六年调潭州司理参军，历知湖口、分宁、安邱三县，熙宁三年迁职方员外郎通判处州，所至有惠政。 
李俦，男，富阳（今属浙江）人，南宋官员，官至虞部员外郎。 
金德淑，宋旧宫人。至北后适章丘李生。存词一首。 
张礼，字兼山，号谦庵，湘潭人。诸生。有《谦庵诗钞》。 
贝守一（一二○○——一二八○），号月溪，余杭（今属浙江）人。道士，主洞晨观。通医术。元世祖至元十五年（一二七八）授凝真抱素大师。十七年卒，年八十一。有《月溪稿》，已佚。《洞霄图志》卷五有传。今录诗九首。 
邢邵（496—?）北齐河间鄚人，字子才，小字吉。邢臧弟。十岁能属文，有才思。文章典丽，既赡且速。仕北魏，释褐宣武帝挽郎。孝庄帝永安初，累迁中书侍郎。尔朱荣入洛，邵与杨愔避于嵩山。节闵帝普泰中，除给事黄门侍郎。为高澄所征，与温子升共为侍读。其后除骠骑、西兖州刺史，有善政。还都，历中书令、太常卿兼中书监，摄国子祭酒。授特进。有文名。富藏书，为北齐私家之冠。尝与杜弼共论名理，认为“神之在人，犹光之在烛，烛尽则光穷，人死则神灭”。有《邢特进集》明人辑本。 
邹梦桂，字汝丹，明嘉靖癸卯（1543年）举人，无锡邹氏二十一世全五支裔，居江阴，少孤发愤自力，将祖上所遗田产悉让其弟，而资馆自给。 
尚颜，[唐]（约公元八八一年前后在世）[约公元八八一年前后在世]俗姓薛，字茂圣，汾州人。生卒年均不详，约唐僖宗中和初前后在世。出家荆门。工五言诗。尚颜著有诗集五卷，（《文献通考》作供奉集一卷。此从《全唐诗》）传于世。 
冯去非（1192～1272以后），字可迁，号深居，南康都昌（今江西省都昌县）人。淳祐元年（1241）进士。尝为淮东转运司干办。宝祐四年（1256），召为宗学谕。丁大全为左谏议大夫，三学诸生叩阍言不可，理宗下诏禁戒，且立石三学，去非独不肯书名。宝祐五年（1257），罢归庐山，不复仕。景定三年，为范晞文《对床夜语》作序，并有书信一首，自署“深居之人”。论诗以气节自尚。年八十余卒。去非与丞相程元凤、参知政事蔡抗善。吴文英有词与之唱酬。《全宋词》从《阳春白雪》中辑其词三首。《宋史》有传。 
袁去华，字宣卿，江西奉新（一作豫章）人。生卒年均不详，约宋高宗绍兴末前后在世。绍兴十五年（公元一一四五年）进士。改官知石首县而卒。善为歌词，尝为张孝祥所称。去华著有适斋类稿八卷，词一卷，著有《适斋类稿》、《袁宣卿词》、《文献通考》传于世。存词90余首。 
洪希文，元（公元一二八二年至一三六六年）字汝质，号去华山人，莆田人，洪岩虎之子。生于元世祖至元十九年，卒于惠宗至正二十六年，年八十五岁。尝官训导。希文的诗风，清遒激壮，有续轩渠集十卷，《四库总目》行于世。 
黄道让，字岐农，湖南安福人。咸丰庚申进士，官工部主事。有《雪竹楼诗稿》。 
李贤（原德），李贤（1409年1月1日－1467年1月19日），字原德，邓（今河南邓州市）人。明代名臣。成化二年十二月（1467年1月），李贤去世，年五十九。追赠特进光禄大夫、左柱国、太师，谥号“文达”。康熙六十一年（1722年），从祀历代帝王庙 。著有《鉴古录》、《体验录》、《看书录》、《天顺日录》、《古穰文集》等。 
李齐贤（1288—1367），字仲思，号益斋、栎翁，谥号文忠公。韩国古代“三大诗人”之一。不但是高丽时期卓越的诗人，也是韩国文学史上优秀的词作家，还是韩国古代民歌整理者、翻译家。著作有《益斋乱稿》（10卷）、《栎翁稗说》（4卷）、《益斋长短句》等。 
江春，字颖长，号鹤亭，歙县人。官奉宸苑卿，加布政使衔。有《随月读书楼诗集》。 
王士祜 [公元一六三二年至一六八一年]字子侧，（一作子测）一字叔子，号东亭，又号古钵山人，山东新城人，王士禄之弟，王士祯之兄。生于明思宗崇祯五年，卒于清圣祖康熙二十年，年五十岁。 
李续（？-689年），陇西成纪（今甘肃省秦安县）人。唐朝宗室大臣，唐太宗李世民孙，纪王李慎长子。师从大儒王元感，最为知名 。初封东平郡王，历和州刺史，迁徐州刺史 。永昌年间，薨于位，赠银青光禄大夫，宗正少卿。 
梁熙（1622—1692）清河南鄢陵人，字曰缉，别号晰次。顺治十年进士，任陕西咸宁知县，誓不以一钱自污，以安辑地方为急务。擢御史。告病归，居乡不问外事。 
汪珍，宁国太平人，字聘之。博学工诗，隐居黄山下，时称南山先生。有《南山先生集》。 
陈书（1660—1736）清浙江秀水人，一作江苏南汇人，字南楼，号上元弟子，又号复庵。钱纶光妻，钱陈群母。读书知礼，善画花鸟虫草。家贫，卖画自给，教子甚严，陈群曾作《夜纺授经图》进献乾隆。有《复庵诗稿》。 
周行己，温州永嘉人，字恭叔，号浮沚。哲宗元祐六年进士。师事程颐。徽宗崇宁中，官至太学博士。后为齐州教授，发明中庸之旨，邑人始知有伊洛之学。大观三年，罢归，筑浮沚书院以讲学。宣和中，除秘书省正字。有《浮沚集》。 
燕度，益都人，家居曹州，字唐卿。燕肃子。登进士第。知陈留县，岁饥盗发，劝邑豪出粟以济民，又行保伍法以察盗。历权河北转运副使，六塔河决，坐贬秩知蔡州，徙福州。官至右谏议大夫、知潭州。卒年七十。 
钱塘（1735—1790）江苏嘉定人，字学渊，一字禹美，号溉亭。乾隆四十五年进士，官江宁府学教授。通声音、文字、律吕、推步等学。有《律吕古义》、《史记三书释疑》、《溉亭述古录》等。 
张仲武（?—849）幽州范阳人。武宗会昌初为雄武军使。以破回鹘功，诏加检校兵部尚书，又诏李德裕为《纪圣功铭》，揭碑卢龙。累官幽州节度使，检校司徒、同中书门下平章事。卒谥庄。 
曾极，抚州临川人，字景建，号云巢。曾滂子。承家学。朱熹得其书及诗，大异之，遂书问往来，期以深望。因题诗金陵行宫龙屏，忤丞相史弥远，谪道州，卒。有《舂陵小雅》、《金陵百咏》等。 
孔稚珪（447～501）南朝齐骈文家。一作孔珪，字德璋，会稽山阴（今浙江绍兴）人。刘宋时，曾任尚书殿中郎。齐武帝永明年间，任御史中丞。齐明帝建武初年，上书建议北征。东昏侯永元元年（499），迁太子詹事。死后追赠金紫光禄大夫。 
章颖（1141—1218）临江军人，字茂献。以兼经中乡荐。孝宗即位，应诏上万言书，礼部奏名第一，孝宗称其文似陆贽。调道州教授，召对，授太学录。历太学、太常博士、左司谏。宁宗立，迁侍御史兼侍讲，权兵部侍郎。因请留赵汝愚，忤韩侂胄而罢官。侂胄诛，除集英殿修撰，累官礼部尚书。乞修改《甲寅龙飞事迹》，诏令考订削诬，从实上之。晚年奉祠家居。卒谥文肃。有《南渡十将传》。 
陈坦之，陈唐，字希冯，号云川，嘉善人。有《青芝山人集》。 
游酢（1053～1123），字定夫，建州建阳人。少颖悟，过目成诵。程颐一见，谓其资可适道。后程颢令扶沟，设庠序，教人召酢职学事。元丰五年，登进士，调萧山尉，改博士。以便养，求河清县。徽宗立，召为监察御史，出知和州，岁余，管勾南京鸿庆宫，居太平州。复知汉阳军，历舒、濠二州。罢归，寓历阳，因家焉。卒葬其处。酢操行纯粹，处事优裕，历官所至，民载之如父母。所著有《中庸义》、《易说》、《诗二南义》、《论语·孟子杂解》、《文集》各一卷。学者称廌山先生。 
王义山（1214——1287），字元高，号稼村，宋初文学大家王禹偁的后裔。富州（今江西丰城）人。精《易》学，善词赋。宋末进士二十四年卒，年七十四。其诗学刘克庄，王士禛《池北偶谈》卷一八讥其为“下劣诗魔，恶道坌出”、“酸腐庸下”。《四库全书总目》谓其“诗文皆沿宋季单弱之习，绝少警策”（卷一六六）。著《稼村类稿》三十卷，有明正德刻本、万历刻本、《四库全书》本。《全宋诗》卷三三五二至三三五四录其诗三卷。文收入《全元文》。事迹见本集卷二九自作墓志铭、《元诗选》二集甲集。 
徐燮钧，字博兼，号阆宾，武进人。道光丙戌进士，官咸阳知县。有《温经堂诗钞》。 
唐文若（1106─1165），字立夫，眉州丹棱（今属四川眉山市丹棱县）人，庚子。高宗绍兴五年（1135）进士。 
刘恒，汉文帝刘恒（前202年—前157年），汉高祖第四子，母薄姬，汉惠帝之庶弟。前196年刘邦镇压陈豨叛乱后，封刘恒为代王，其为人宽容平和，在政治上保持低调。高祖死后，吕后专权，诸吕掌握了朝廷军政大权。前180年，吕后一死，太尉周勃、丞相陈平等大臣把诸吕一网打尽，迎立代王刘恒入京为帝，是为汉文帝。 
冷朝阳，唐润州江宁人。代宗大历四年，登进士第。不待授官，即归乡省亲，一时诗人多为诗以送。后为泽潞节度使薛嵩从事。德宗兴元初，任太子正字。为诗工写景，长于五律。 
冯琦（1558—1603）明山东临朐人，字用韫，一字琢庵。万历五年进士。授编修。累官礼部尚书。疏请停矿税，征还各地税监，不果。又极陈士子崇佛教之弊，请约禁。卒谥文敏。有《经济类编》、《宗伯集》。 
谢五娘，潮州人。明神宗万历间才女。善诗。生平坎坷，尝被逮系。有《读月居诗》一卷。事见明钱谦益《列朝诗集·闺集第四》、清康熙《潮州府志》卷一〇。谢五娘诗，存于明钱谦益辑《列朝诗集·闺集第四》共十首，存于清乾隆修《潮州府志》卷四二共十一首，存于清温汝能《粤东诗海》卷九六共十首，剔去重收之作，今存诗二十二首。 
黄履（?—1101）宋邵武人，字安中。仁宗嘉祐二年进士。神宗时累迁御史中丞。哲宗即位，除翰林学士，以承蔡确、章惇风旨，排击正人，为言官论罪，出知越州，历徙五州三府。绍圣初，复召为御史中丞，上章言司马光变更新法为罪，极论吕大防、刘挚、梁焘垂帘时事，乞正典刑。拜尚书右丞。以论救邹浩，罢知亳州。徽宗立，复拜尚书右丞，寻罢。 
陈恭尹（1631 ～1700），字元孝，初号半峰，晚号独漉子，又号罗浮布衣，汉族，广东顺德县（今佛山顺德区）龙山乡人。著名抗清志士陈邦彦之子。清初诗人，与屈大均、梁佩兰同称岭南三大家。又工书法，时称清初广东第一隶书高手。有《独漉堂全集》，诗文各15卷，词1卷。 
多敏，喜塔腊氏，字惠如，满洲旗人。漕运总督松椿室，宝康母。有《逸茜阁遗诗》。 
刘铭，增城人。明成祖永乐间举明经，任增城训导。事见清康熙《增城县志》卷五。 
满维端，仁宗嘉佑间知无为军（清乾隆《无为州志》卷一一）。今录诗四首。 
杨皇后（1162—1233）会稽人。宁宗后。少以姿容入官，失其姓氏，后有杨次山者，自称其兄，遂姓杨。累进贵妃，与曹美人俱有宠。韩皇后死，韩侂胄劝立曹美人，宁宗不听。嘉泰二年立杨为皇后。因深恨侂胄，后指使次山与史弥远谋杀之。宁宗死，弥远谋废皇子赵竑而立成国公赵昀，杨后无奈，矫诏废竑而立昀，是为理宗。尊为皇太后，同听政。次年撤帘。卒谥恭圣仁烈。 
杨守礼（？～1555年），山西蒲州（今山西永济县蒲州镇）人。正德六年（1511年）进士，历任湖广签事、叙州通判、右副都御史巡抚四川、河南参政等职。嘉靖十八年（1539年）秋任宁夏巡抚。到任后，整肃边防，修筑贺兰山赤木口，并有志于恢复北路镇远关、黑山营重防。次年冬，以功升右都御史总督陕西三边军务。在明代历任宁夏巡抚的官员中，他是一位受到宁夏地方父老高度赞扬的巡抚，尤其是他修筑赤木口关墙，可谓是“利益于宁夏之大者无逾于此”。 
边贡（1476 ～1532）字庭实，因家居华泉附近，自号华泉子，历城（今山东济南市）人。明代著名诗人、文学家。弘治九年（1496）丙辰科进士，官至太常丞。边贡以诗著称于弘治、正德年间，与李梦阳、何景明、徐祯卿并称“弘治四杰”。后来又加上康海、王九思、王廷相，合称为明代文学“前七子”。 
曹裕，字晓峰，诸生，乾隆四十九年卒。 
吴起（前440年－前381年），中国战国初期军事家、政治家、改革家，兵家代表人物。卫国左氏（今山东省定陶县，一说山东省曹县东北）人。吴起一生历侍鲁、魏、楚三国，通晓兵家、法家、儒家三家思想，在内政、军事上都有极高的成就。仕鲁时曾击退齐国的入侵；仕魏时屡次破秦，尽得秦国河西之地，成就魏文侯的霸业；仕楚时主持改革，史称“吴起变法”，前381年，楚悼王去世，楚国贵族趁机发动兵变攻杀吴起。后世把他和孙武并称为“孙吴”，《吴子》与《孙子》又合称《孙吴兵法》，在中国古代军事典籍中占有重要地位。 
陈韡（1179—1261），字子华，福州候官人。父孔硕，为朱熹、吕祖谦门人。韡让父郊恩与弟韔。登开禧元年进士第，从叶适学。 
卫填，生平无考。《全唐诗逸》收诗2句，录自日本大江维时编《千载佳句》卷上。 
陈昌，字嘉谟，号惺泉，无锡人。淳化甲辰进士，累官户部员外郎。 
苏轼（1037年1月8日-1101年8月24日）字子瞻、和仲，号铁冠道人、东坡居士，世称苏东坡、苏仙，汉族，眉州眉山（四川省眉山市）人，祖籍河北栾城，北宋著名文学家、书法家、画家，历史治水名人。苏轼是北宋中期文坛领袖，在诗、词、散文、书、画等方面取得很高成就。文纵横恣肆；诗题材广阔，清新豪健，善用夸张比喻，独具风格，与黄庭坚并称“苏黄”；词开豪放一派，与辛弃疾同是豪放派代表，并称“苏辛”；散文著述宏富，豪放自如，与欧阳修并称“欧苏”，为“唐宋八大家”之一。苏轼善书，“宋四家”之一；擅长文人画，尤擅墨竹、怪石、枯木等。作品有《东坡七集》《东坡易传》《东坡乐府》《潇湘竹石图卷》《古木怪石图卷》等。 
奕询，镇国公奕询，号惜阴主人，又号栖心室主人，惠端亲王绵愉第四子。有《傒月斋诗集》。 
吴安持，浦城（今属福建）人。王安石婿（《续资治通鉴长编》卷二一三）。神宗熙宁七年（一○七四），为太子中允（同上书卷二五五）。元丰八年（一○八五），知滑州，旋知苏州。哲宗元祐三年（一○八八），为都水使者（同上书卷四一七）。后迁工部侍郎，终天章阁待制。今录诗二首。 
丁宥（生卒年不详），宋朝人，字基仲，号宏庵，钱塘（今浙江杭州）人。尝与吴文英交往。吴称其侧室善丝桐赋咏，晓达音律，备歌舞之妙，有《高山流水》一词记其事。周密《绝妙好词》录其《水龙吟》一首，中云“葱指冰弦，蕙怀春锦，楚梅风韵”，或即悼其侧室之作。陆辅之《词旨》选其句如“雁风吹裂云痕，小楼一线斜阳影”，又选《六幺令》“清阴一架，颗颗葡萄醉花碧”等，惜其词多佚。《全宋词》第四册录其词一首。事迹见《绝妙好词笺》卷五。 
弘昼，和恭亲王弘昼，世宗第五子。有《稽古斋集》。 
吴俨（1457－1519），字克温，号宁庵，南直隶宜兴县人（今江苏宜兴）人。成化二十三年（1487）进士，选庶吉士，授编修，历侍讲学士，掌南京翰林院。正德二年（1507），忤刘瑾被夺职。刘瑾败，吴俨复官历礼部左、右侍郎。正德十一年，进南京礼部尚书。正德十三年，吴俨率大臣上疏谏阻武宗北游宣府、大同。正德十四年五月初十日卒于位，年六十三，赠太子少保，谥文肃。有《吴文肃公摘稿》。 
吴泰来（?—1788）江苏长洲人，字企晋，号竹屿。乾隆二十五年进士，召试赐内阁中书。乞病归，筑遂初园于木渎。藏书多宋元善本。后应毕沅聘，主关中及大梁书院。有《净名轩集》、《砚山堂集》。 
蔡挺（1014-1079）字子政，宋城（今河南商丘）人。景祐元年（1034）进士，官至直龙图阁，知庆州，屡拒西夏犯边。神宗即位，加天章阁待制，知渭州。治军有方，甲兵整习，常若寇至。熙宋五年（1072），拜枢密副使，元丰二年卒，年六十六，谥敏肃。《宋史》、《东都事略》有传。《宋史》本传称挺“渭久，郁郁不自聊，寓意词曲，有‘玉关人老’之叹”。魏泰《东轩笔录》卷六称其词“盛传都下”。 
李宗瀛，字小韦，临川人。有《小韦庐诗存》。 
孙楚（?—293）西晋太原中都人，字子荆。才藻艳拔，年四十余始参镇东军事，迁著作郎。参石苞骠骑军事。恃才傲物，遂构嫌隙，致湮废积年。后扶风王司马骏与楚旧好，起为参军。官终冯翊太守。 
石应孙，晋江（今福建泉州）人。孝宗淳熙十一年（一一八四）进士（清乾隆《晋江县志》卷八）。光宗绍熙二年（一一九一）为池州贵池尉（《宋会要辑稿》职官七三之六）。宁宗嘉定十二年（一二一九）由通判雷州任放罢（同上书职官七五之二一）。今录诗五首。 
井在，清顺天文安人，字存士。顺治十六年进士。官山西兴县知县，缘事罢归。有《天文纂要》、《铁潭诗集》、《簏潭集》等。 
真氏，元代女艺人，名真真。建宁（今属福建省人），约元前期人。宋代理学名儒真德秀的后代。 
孙思邈（581-682），京兆华原（现陕西铜川市耀州区）人，唐代医药学家，被后人称为“药王”。孙思邈在太白山研究道家经典，同时也博览众家医书，研究古人医疗方剂。他选择了"济世活人"作为他的终生事业，为了解中草药的特性，他走遍了深山老林。孙思邈还十分重视民间的医疗经验，不断积累走访，及时记录下来，终于完成了他的不朽著作《千金要方》。公元659年完成了世界上第一部国家药典《唐新本草》。公元682年孙思邈无疾而终 
边定[元]字文静，陇西（今甘肃）人。武子。正书学宣昭亦称善。 
王溥（922年－982年），字齐物，宋初并州祁人。历任后周太祖、世宗、恭帝、宋太祖——两代四朝宰相。出生于官宦世家，948年，甲科进士第一名，任秘书郎，953年，官至宰相。周恭帝时，上表请修《世宗实录》，与扈蒙、张淡等共同编修。郭威任枢密使时，率军平河中叛乱，聘为幕僚。957年，周世宗柴荣请王溥选择将帅，王溥举荐向拱，再次取得胜利。世宗死，赵匡胤势力强大，“王溥亦阴效诚款”，并献奉宅园取悦于他。赵匡胤黄袍加身返京，王溥“降阶先拜”。964年正月，罢相，任太子少保。太平兴国初年，封祁国公，982年八月去世。谥文献。 
唐仲冕（1753—1827）清湖南善化人，字六枳，号陶山。乾隆五十八年进士，官江苏荆溪等县知县。道光间累官陕西布政使。所至建书院，修水渠。知吴县时曾访得唐寅墓。有《岱览》、《陶山集》等。 
韦贯之（760—821）唐京兆杜陵人，本名纯，以宪宗庙讳，遂以字称。德宗建中四年登进士第。宪宗元和初为右补阙，寻转礼部员外郎。新罗人金忠义以机巧进至少府监，荫其子为两馆生，贯之持其籍不与，词理恳切，竟罢之。迁中书舍人，改礼部侍郎。凡二年，所选之士大抵抑浮华，先行实，由是趋竞者稍息。以本官同中书门下平章事，迁中书侍郎。贯之为相，严身律下，门无杂宾。为左补阙张宿所构，诬以朋党，罢为吏部侍郎，出为湖南观察使。穆宗即位，擢为河南尹，征拜工部尚书，未行而卒。谥贞，后更谥文。 
冉琇（?—1262）金元间琅琊人，字温季。好纵横谈。为李璮客，璮欲叛蒙古，琇止之，璮不听，乃南走渡江，闻璮灭，东向痛哭自刎。 
郑虎文（ 1714—1784）浙江秀水人，字炳也，号诚斋。乾隆七年进士。官赞善。家居，主徽之紫阳书院十年、杭之紫阳、崇文两书院五年。有《吞松阁集》。 
王棻（1828～1899），字子庄，号耘轩，城东柔桥村人。少时聪颖好学，师从黄岩学者姜文衡、李飞英学习经史。期间，校勘《耕读堂诗钞》，编《倪希子》、《冰雪文》、《典礼异义》、《九峰山志》、《柔桥王氏宗谱》。 王棻论学不立门户，著文不事雕琢，务求持论公允。对性理、经济、训诂、词章有深入研究；对地方文献真伪，作翔实考据。 
应玚 [yáng]（177年—217年），字德琏，东汉汝南南顿（今河南省项城市南顿镇）人。东汉末文学家，“建安七子”之一。应玚初被魏王曹操任命为丞相掾属，后转为平原侯庶子。曹丕任五官中郎将时，应玚为将军府文学。建安二十二年（217年），应玚卒于疫疾。应玚擅长作赋，有文赋数十篇。诗歌亦见长，与其弟应璩齐名。明人辑有《应德琏集》。 
何绍基（1799-1873），晚清诗人、画家、书法家。字子贞，号东洲，别号东洲居士，晚号蝯叟。湖南道州（今道县）人。道光十六年进士。咸丰初简四川学政，曾典福建等乡试。历主山东泺源、长沙城南书院。通经史，精小学金石碑版。据《大戴记》考证《礼经》。书法初学颜真卿，又融汉魏而自成一家，尤长草书。有《惜道味斋经说》、《东洲草堂诗·文钞》、《说文段注驳正》等著。 
王元鼎：字里，元成宗大德年间(公元1302年前后)在世，与阿鲁威同时，官至翰林学士。 
窦牟（749－822）字贻周，扶风平陵（今陕西咸阳）人。贞元进士，历任留守判官。尚书都官郎中，泽州刺史，终国子司业。历河阳、昭义从事，检校水部郎中，赐绯，再为留守判官。入为都官郎中，出为泽州刺史，入为国子祭酒。长庆二年卒，时年七十四。子周余，大中年秘书监。 
张鷟(约660—740),字文成,自号浮休子，深州陆泽 （今河北深县）人，唐代小说家。他于高宗李治调露年登进士第，当时著名文人蹇味道读了他的试卷，叹为"天下无 双",被任为岐王府参军。此后又应"下笔成章"、"才高位下"、"词标文苑"等八科考试，每次都列人甲等。其间参加四次书判考选，所拟的判辞都被评为第一名，当时有名的文章高手、水部员外郎员半千称他有如成色最好的青铜钱，万选万中, 他因此在士林中赢得了"青钱学士"的雅称。这个雅号后代成为典故，成了才学高超、屡试屡中者的代称。武后时，擢任御史。 
陆凯（？―约504年），字智君，陆俟之孙，北魏代（今张家口涿鹿县山涧口村）人，鲜卑族。是南北朝人。《魏书》有传。 
种师道（1051—1126）洛阳人，初名建中，又名师极，字彝叔。种世衡孙。少从张载学。以荫补三班奉职。累官秦凤路提举常平。因议免役法忤蔡京，改知德顺军。入元祐党籍，屏废十年。后历知怀德军、西安州、渭州，屡败夏人。徽宗宣和中，所谏不见纳，致仕。金兵南下，复起。时年事已高，仍知兵有谋，人称老种。拜同知枢密院，京畿两河宣抚使。金人退，罢为中太一宫使。金兵再度南下，再起，终河北、河东宣抚使。卒谥忠宪。 
从大姓未详。元诗癸集戊上有潘从大，宛陵人，不知即此人否。 
尹耕云（?—1877）清江苏桃源人，字瞻甫，号杏农。道光三十年进士，授礼部主事，官至河陕汝道。为御史时，屡陈时政，为镇压太平军及捻军献策。英、法联军犯天津，力主决战。有《心白日斋集》等。 
钱端礼（1109—1177）杭州临安人，徙台州临海，字处和。钱忱子。以恩补官。高宗绍兴间知临安府，权户部侍郎兼枢密都承旨，经画用楮为币，分为六务，出纳有法。孝宗时符离之役战败，附汤思退倡和议。为淮东宣谕使，入奏诋张浚主战。累进参知政事兼权知枢密院事，谋相位甚急。后以婿邓王立为太子，引嫌提举洞霄宫。起知宁国、绍兴府，因籍人财产至六十万缗，复与祠。卒谥忠肃。有《诸史提要》。 
卢照邻，初唐诗人。字升之，自号幽忧子，汉族，幽州范阳（治今河北省涿州市）人，其生卒年史无明载，卢照邻望族出身，曾为王府典签，又出任益州新都（今四川成都附近）尉，在文学上，他与王勃、杨炯、骆宾王以文词齐名，世称“王杨卢骆”，号为“初唐四杰”。有7卷本的《卢升之集》、明张燮辑注的《幽忧子集》存世。卢照邻尤工诗歌骈文，以歌行体为佳，不少佳句传颂不绝，如“得成比目何辞死，愿作鸳鸯不羡仙”等，更被后人誉为经典。 
李暠，唐代清河王孝节孙。开元初，汝州刺史，入为太常少卿。三迁黄门侍郎，兼太原尹。仍充诸军节度使，俄拜工部尚书，东都留守。持节使吐蕃，既还，金城公主请定汉蕃界，树碑赤岭，以奉使称职。转兵部尚书，终太子少傅。诗一首。 
阿克敦（1685—1756），章佳氏，字仲和，一字立恒，又字恒岩。满洲正蓝旗人。康熙四十八年进士，授编修。以学问优，殿试有声名，授侍讲学士。雍正时，历任翰林院掌院学士、署两广总督兼广州将军。乾隆时官至兵部尚书、礼部尚书、太子太保、协办大学士，卒谥文勤，有《德荫堂集》。 
费唐臣，元代戏曲作家。大都（今北京市）人。生卒年字号均不详。其父费君祥，曾与关汉卿交游，撰有杂剧《才子佳人菊花会》一种。费唐臣撰有杂剧三种，其中《斩邓通》、《汉丞相韦贤□金》已佚，现存《苏子瞻风雪贬黄州》一种。这些文词颇为旧时曲论家所推崇，甚至叹为元人杂剧的"观止"。 
殷尧藩（780—855），浙江嘉兴人。唐朝诗人。唐元和九年（814）进士，历任永乐县令、福州从事，曾随李翱作过潭州幕府的幕僚，后官至侍御史，有政绩。他和沈亚之、姚合、雍陶、许浑、马戴是诗友，跟白居易、李绅、刘禹锡等也有往来。曾拜访韦应物，两人投契莫逆。他足迹很广，遍历晋、陕、闽、浙、苏、赣、两湖等地。性好山水，曾说：“一日不见山水，便觉胸次尘土堆积，急须以酒浇之。”著有诗集一卷，《新唐书艺文志》传于世。 
裴迪（716-?），唐代诗人，河东（今山西）人。官蜀州刺史及尚书省郎。其一生以诗文见称，是盛唐著名的山水田园诗人之一。与大诗人王维、杜甫关系密切。早年与“诗佛”王维过从甚密，晚年居辋川、终南山，两人来往更为频繁，故其诗多是与王维的唱和应酬之作。“寒山转苍翠，秋水日潺谖。倚仗柴门外，临风听暮蝉。渡头余落日，墟里上孤烟。复值接舆醉，狂歌五柳前。”这首号称“诗中有画”的诗篇就是闲居辋川时裴迪答赠王维的。受王维的影响，裴迪的诗大多为五绝，描写的也常是幽寂的景色，大抵和王维山水诗相近。 
陈克侯，字士鹄。顺德人。明世宗嘉清三十七年（一五五八）举人。落第后究心古学，尝与黎民表、欧大任等结诗文社。越十年，署闽县教谕，以师道自任。擢令永福，牧腾越。迁大理郡丞，仍管州事。所至著绩。著有《南墅集》。清罗学鹏《广东文献》四集卷一四、清道光《广东通志》卷二八一、清吴道镕《广东文徵作者考》卷四等有传。 
周九鼎，字定甫，号爱吾。九岁失恃，能艰苦求进，廿岁即处馆。 
云名山，广东文昌人，字静野。少颖悟，老益好学。以贡为新兴县学训导。年九十余，犹手不释卷。 
阳景春（一一五二～一二○五），字伯震，号龙潭居士，合州巴川（今重庆铜梁东南）人。枋父。曾预孝宗乾道二年（一一六六）礼部试。宁宗庆元二年（一一九六），为巴州难江尉。五年，调监南平军南川镇酒税。嘉泰四年十二月六日卒，年五十三。事见《字溪集》附录《纪年录》、《字溪先生阳公行状》。今录诗二首。 
徐元，字凯生，台湾人，居郡治宁南坊。精绘花鸟，作八分、大小篆尤入妙，不茍下笔。性善饮，爱其书画者或置酒邀之，数斗不醉。骋意挥毫，日数十幅，年八十终，书画作品不传。 
吕陶（1027—1103）成都人，字元钧，号净德。仁宗皇祐间进士。神宗熙宁三年举制科，对策枚数王安石新法之过，出通判蜀州。哲宗元祐初，擢殿中侍御史，首上邪正之辨，劾新党蔡确、韩缜、张璪、章惇等。累迁中书舍人，进给事中。哲宗亲政，知陈州。坐元祐党夺职，责衡州居住。徽宗立，复集贤殿修撰、知梓州，致仕。有《净德集》。 
林通，贺州富川人，字达夫。仁宗时为御史，后弃官归。工诗，隐于豹山，邑人名其山曰隐山，岩曰潜德。 
程炎子，字清臣，理宗时宣城（今安徽宣州）人。未仕。有《玉塘烟水集》，已佚。仅《江湖后集》收诗十六首。事见《江湖后集》卷一四。今录诗十七首。 
傅縡（531—585）南朝陈北地灵州人，字宜事。七岁能诵古诗赋至十余万言，长好学，能属文。后依梁湘州刺史萧循，得博览群书。入陈，文帝时召为撰史学士。后主时累迁至秘书监，中书通事舍人。掌诏诰。笃性佛教，从僧惠朗受《三论》，著《明道论》，阐发其说。为文典丽，下笔辄成。性木强，负才使气，卒为施文庆等所谗，下狱死。有集，佚。 
王播（759～830）字明敭（同“扬”），太原（今太原）人。贞元（786～805年）中擢进士，举贤良方正异等。长庆初历进中书侍郎同中书门下平章事。太和初拜左仆射，封太原郡公。卒，谥曰敬。工书，尝书唐凤翔尹李晟为国修寺碑。《唐书本传》、《墨池编》、《佩文斋书画谱》 
杨冠卿（1138-？）南宋诗人，字梦锡，江陵（今属湖北）人，举进士，为九江戎司掾，又尝知广州，以事罢。晚寓临安。闭门不出，与姜夔等相倡和。冠卿才华清俊，四六尤流丽浑雅，淳熙十四年（1187），编有《群公词选》三卷（已佚），自序曰：“余漂流困踬，久客诸侯间……时有所撄拂，则取酒独酌，浩歌数阕，怡然自适，似不觉天壤之大，穷通之为殊途也。”著有《客亭类稿》十五卷。《彊村丛书》辑有《客亭乐府》一卷。《四库总目》传于世。 
樊汉广（一一一七～？），字允南，江源（今四川崇州东南）人。尝知青神县。孝宗乾道九年（一一七三），知雅州，不赴，时年五十六。淳熙初，范成大入蜀，荐于朝不起。事见《建炎以来朝野杂记》乙集卷九、《宋史翼》卷二八。 
堵允锡（1601-1649 ），明崇祯十年（1637）进士。宜兴人，一作允锡，字锡君，改仲缄，号牧游。侨居无锡。以户部郎中知长沙府。南明隆武帝时，任湖北巡抚，力主抗清，升兵部尚书，文渊阁大学士，兵败，至广西，病死于浔州，卒谥“文忠”，有《堵文忠公集》。 
何藻，字采侯，号洁卿。明神宗万历四十六年（一六一二）举人。官至户部广东司郎中，推升太常寺少卿。有《普宁宦稿》、《西塘汇刻》、《螽斯集》。清张维屏编《国朝诗人徵略》卷二、清光绪《香山县志》卷一三有传。 
孔稚圭(447～501)，南朝齐骈文家。一作孔圭，字德璋，会稽山阴（今浙江绍兴）人。刘宋时，曾任尚书殿中郎。齐武帝永明年间，任御史中丞。齐明帝建武初年，上书建议北征。东昏侯永元元年(499)，迁太子詹事。死后追赠金紫光禄大夫。孔稚圭文享盛名，曾和江淹同在萧道成幕中“对掌辞笔”。豫章王萧嶷死后，他的儿子请沈约和孔稚圭写作碑文，可见他在上层社会中的地位。史称他“不乐世务，居宅盛营山水”。“门庭之内，草莱不剪”。但他对皇帝所不喜欢的人也从不稍假宽容，其弹章劾表，著称一时。 
善能，字廷丞，号雨人，满洲旗人。道光辛卯举人，历官光禄寺丞。有《自芳斋诗》。 
季步騧，字子尾，号尾孙，无为人。明诸生。有《懒蚕居士遗稿》。 
赵介（?—1389）元明间广东番禺人，字伯贞。博通诸经及释、老书。元末，与孙蕡等俱受何真礼遇，号广中五先生。入明，闭户读书，不求仕进，屡荐皆辞。坐累逮赴京师，途中卒于南昌。有《临清集》，另有《广中五先生诗》。 
李杰（1443—1518）明苏州府常熟人，字世贤，号石城雪樵。成化二年进士。改庶吉士，授编修，历南京国子监祭酒。正德初官礼部尚书，以忤刘瑾意，致仕。 
钱暄（1018—1085）临安人，字载阳。钱惟演子。以荫累官驾部郎中，知抚州、台州，有治绩。性嗜学，仁宗皇祐间尝著《后汉功臣年表》，藏于秘阁。官至宝文阁待制。 
王陶（1020—1080）京兆万年人，字乐道。仁宗庆历二年进士。嘉祐初为监察御史里行。以论事不当出知蔡州，复以右正言召。赞韩琦决策，立英宗为皇子。英宗立，加知制诰，进龙图阁学士、知永兴军，召为太子詹事。神宗立，迁枢密直学士，拜御史中丞。初受知于韩琦，骤加奖拔，至是料神宗必易置大臣，欲自规重位，遂力攻韩琦。出知陈州。入权三司使，为吕公著劾罢。卒谥文恪。有文集及《奏议》、《诗说》等。 
王周，明州奉化（今属浙江）人。真宗大中祥符五年（1012）进士（《乾道四明图经》卷一二）。乾兴元年（1022）以大理寺丞知无锡县。仁宗宝元二年（1039）又以虞部员外郎知无锡县（《咸淳毗陵志》卷一○）。庆历中知明州（《实庆四明志》卷一）。又尝知抚州（清光绪《抚州府志》卷三五）。皇祐四年（1052）致仕，归荆南（《温国文正司马公文集》卷八《送光禄王卿周致仕归荆南》）。 
和瑛（?—1821）清蒙古镶黄旗人。额勒德特氏。原名和宁，避讳改，字太庵。乾隆三十六年进士。历任四川按察使、川、皖、陕各省布政使，充军机大臣，领侍卫内大臣等职。五十八年起任西藏办事大臣八年，博采地形、民族、物产等进行著述。嘉庆七年以罪戍乌鲁木齐，旋以蓝翎侍卫任叶尔羌邦办大臣、喀什噶尔参赞大臣。在任边职期间多有惠政。三十三年任上书房总谙达、文颖馆总裁。著有《西藏赋》、《藩疆揽胜》、《回疆通志》等。 
傅伯寿（1138—1223）字景仁，南宋泉州晋江人，自得子。弱冠偕弟伯成登隆兴癸未元年（1163）进士，又中教官科。乾道壬辰，试博学宏词。繇三馆，出知道州，简伉自负。当国者抑其进。由吏部郎官出守漳州，入为中书舍人、直学士院，累迁礼部尚书，出守建宁，召除翰林学士，进端明殿学士、签书枢密院事。《宋史翼》卷四○有传。今录诗七首。 
徐大受，台州天台人，字季可，号竹溪。孝宗淳熙十一年举特科。朱熹行部，知其贤，遂与定交。家甚贫，尝以葱汤麦饭款待朱熹，传为美谈。 
张起岩（1285—1353）济南人，字梦臣，号华峰。博学能文，尤工篆隶。初以察举为福山县学教谕，一度摄县事，听断明允。仁宗延祐二年进士第一，除同知登州事。改集贤修撰，历国子监丞、监察御史。丞相倒刺沙诬陷御史台臣，力争于泰定帝前，事乃得释。历侍御史、燕南廉访使，搏击豪强，不少容贷。顺帝时诏修辽、金、宋三史，入翰林为承旨，充总裁官。以熟于金代掌故及宋儒道学原委，于史稿多所改正。史成致仕。有《华峰漫稿》、《华峰类稿》、《金陵集》 
陆佃，宋熙宁三年（1070）进士，授蔡州推官、国子监直讲。元丰时擢中书舍人、给事中。哲宗时徙知邓州、泰州、海州。徽宗即位，召为礼部侍郎，命修《哲宗实录》。后拜尚书右丞，转左丞（副宰相）。家贫苦学，映月读书。过金陵受教于王安石。安石当问新政于佃，佃曰：“法非不善，但恐推行不能如本意。”熙宁三年（公元一〇七〇年），擢进士甲科，调蔡州推官召为国子监直讲。安石以佃不附已，专付之经术，不复咨以政。徽宗时，为尚书右丞。每欲参用元祐人才，遂低佃名在党籍，能为中大夫，知亳州。 
况志宁，号康斋，奉新（今属江西）人（清同治《奉新县志》卷一二）。今录诗五首。 
解缙（1369年－1415年），字大绅，一字缙绅，号春雨、喜易，明朝吉水（今江西吉水）人，洪武二十一年（1388年）中进士，官至内阁首辅、右春坊大学士，参预机务。解缙以才高好直言为人所忌，屡遭贬黜，终以“无人臣礼”下狱，永乐十三年（1415年）冬被埋入雪堆冻死，卒年四十七，成化元年（1465年）赠朝议大夫，谥文毅。 
茅元仪，湖州府归安人，字止生，号石民。茅坤孙。好谈兵，天启初，为孙承宗幕僚。崇祯初，上《武备志》，为翰林待诏。后任副总兵，守觉华岛，旋以兵变论戍漳浦。边事急，再请募死士勤王，权臣不许，悲愤纵酒卒。有《暇老斋笔记》、《野航史话》、《石民集》等，所辑《武备志》网罗历代军事著作，附有大量插图，尤具资料价值。 
齐翀，字雨峰，婺源人。乾隆癸未进士，官电白知县。有《雨峰诗钞》。 
陈方，元京口人，字子贞，号孤蓬倦客。赴省试至吴，元帅王某招致宾席，因寓吴。晚主无锡华氏家塾。工诗。有《孤蓬倦客稿》。 
车万育（1632~1705年），字双亭，一字与三，号鹤田，又号敏州、云崔，湖南邵阳人。康熙二年（1663年），与兄万备同举湖广乡试，康熙三年（1664年）三甲八十四名进士，选庶吉士，散馆改户部给事中，转兵科掌印给事中。据称他“在谏垣二十余年，拒请谒，发积弊，当路严惮之”。性刚直，声震天下，至性纯笃，学问赅博，善书法，所藏明代墨迹最富。 
弘昴，字据庵，慎靖郡王允禧子。早卒。 
潘纯，（？－？），字子素，庐江（今安徽省合肥市庐江县）人。元代文人。少有才华，擅长诗赋。曾撰写《衮卦》讥讽朝政而被追捕，后被迫携家流寓江南，被御史大夫高纳麟招为幕僚，因向高纳麟告发其子高安的不法行为，为高安暗杀于萧山道中，死后归葬西湖岳王墓侧。其诗作在当时尤为盛名，为世人传诵。 
卢文纪(876-951)，字子持，京兆万年人。(案：此下有阙文。)长兴末，为太常卿。文纪形貌魁伟，语音高朗，占对铿锵，健于饮啖。举进士，事梁为集贤殿学士。唐明宗时，为御史中丞，迁工部尚书，贬石州司马。久之，为太常卿。奉使于蜀，过凤翔，废帝时为节度使，见文纪奇之。后入立，拜为中书侍郎同中书门下平章事。周时进司空。诗一首。 
李洪，[约公元一一六九年前后在世]字不详，本扬州人，后寓居海盐，李正民之子。生卒年均不详，约宋孝宗乾道中前后在世。工诗。历知温州、藤州。其馀事迹均不详。洪著有文集二十卷，今仅存芸庵类稿六卷，《四库总目》不及十之三四。其诗时露警秀，七律尤工。 
王渥（？-1232）金代文学家。字仲泽，太原（今属山西）人。兴定二年（1218）进士。调管州司侯，不赴。连辟寿州、商州、武胜三帅府经历官，在军中凡十年。正大七年（1230），正大七年出使宋朝，应对敏捷，有中州豪士之称。还入为尚书省掾，充枢密院经历官，权右司郎中。 
茅大方，明诗文家。名辅，又字希董。泰兴人。洪武中为淮南学官，擢秦府长史。建文元年，迁副都御史。靖难兵下南京，死于难。大方博学能诗文，诗流传不广。著有《希董集》。 
毛序，字东球，号青笠，别号崧园，太仓人。有《静娱集》。 
韦佩金，字酉山，又字书城，江都人。乾隆戊戌进士，官凌云知县。有《经遗堂集》。 
巫三祝(？--一六四一)，龙川人。明熹宗天启七年（一六二七）贡生，明思宗崇祯元年（一六二八）进士，官至户部员外郎。崇祯十四年（一六四一）清兵进逼龙川，聚众抗清，失败而死。清道光《广东通志》卷二九一有传。 
秦约，苏州府崇明人，字文仲。洪武初应召，试文第一，擢礼部侍郎。以母老归。再征入京，授溧阳县学教谕。以老归卒。有《樵海集》、《诗话旧闻》、《崇明志》。 
黄任（1683一1768）字于莘，又字莘田，因喜藏砚，自号十砚老人、十砚翁，清代著名诗人，藏砚家，永福（今福建永泰县）人。康熙四十一年举人，官广东四会知县，罢官归，船中所载惟砚石。归里后生活清苦。工诗，以轻清流丽为时人所称，七绝尤负盛名。著有《秋江集》《香草笺》。 
戴复古（1167年－约1248年），字式之，常居南塘石屏山，故自号石屏、石屏樵隐，天台黄岩（今属浙江台州）人，南宋著名江湖诗派诗人。曾从陆游学诗，作品受晚唐诗风影响，兼具江西诗派风格。部分作品抒发爱国思想，反映人民疾苦，具有现实意义。晚年总结诗歌创作经验，以诗体写成《论诗十绝》。一生不仕，浪游江湖，后归家隐居，卒年八十余。著有《石屏诗集》、《石屏词》、《石屏新语》。 
杜敏求（1039—1101）宋眉州青神人，字趣翁，一字拙翁。七岁能诗，有“农夫苦相问，燮理是何人”之句。仁宗嘉祐六年进士。授简州司理参军。历知什邡县，除成都府教授、太学博士，官终潼州府路提点刑狱。有文集。 
夏言（1482—1548），字公谨，汉族，江西贵溪人。明正德进士。初任兵科给事中，以正直敢言自负。世宗继位，疏陈武宗朝弊政，受帝赏识。裁汰亲军及京师卫队冗员三千二百人，出按皇族庄田，悉夺还民产。豪迈强直，纵横辩博，受宠升至礼部尚书兼武英殿大学士入参机务，不久又擢为首辅。嘉靖二十七年议收复河套事，被至弃市死。其诗文宏整，又以词曲擅名。有《桂洲集》。 
杜公瞻，生卒年不详，隋代文学家。中山曲阳（今河北保定一带）人。隋卫尉杜台卿侄子，官安阳令，曾奉敕编纂《编珠》，今存诗一首。杜公瞻为宗懔《荆楚岁时记》作注，并有意识地将《荆楚岁时记》所记南方风俗与北方风俗进行比较。后来，《荆楚岁时记》和杜公瞻的《荆楚岁时记注》一起流传，人们习惯上仍将其称作《荆楚岁时记》，从而使南北朝后期中国南北方的岁时风俗荟萃于一书之中，对中国岁时文化的传播和发展产生了重要影响。 
张怀瓘，海陵人。为率府兵曹、鄂州长史。玄宗开元中官翰林院供奉。工书，善正、行、小篆、八分。尝录古今书体及书法家八人，各述其源流，定其品第。论六体及用笔十法，新意颇多。有《书断》、《评书药石论》等。 
马南宝，(1244～1280年)，原籍河南开封府汴梁。宋南迁时，其先祖曾来粤知新会事，举家定居于新会城。后其曾祖徙居香山沙涌村。 
张昪（992年—1077年），字杲卿，陕西韩城人。北宋大臣、诗人。大中祥符八年（1015年）进士，官至御史中丞、参知政事兼枢密使，以太子太师致仕。熙宁十年（1077年）卒，年八十六。册赠司徒兼侍中，谥号“康节”。 
梁岳，饶平人。明神宗万历三十七年（一六〇九）贡生，官兴化教授。事见清光绪《饶平县志》卷七。 
徐恪，字昔民，一字息溟，江阴人。康熙丙寅拔贡，官罗城知县。有《九炉山人集》。 
熊本（?—1091）饶州鄱阳人，字伯通。仁宗庆历间进士。为抚州军事判官，知建德县。神宗熙宁六年，为梓夔路察访使，击降泸州蛮。八年，又招降渝州南川少数部族。进知制诰，分司西京，历知滁、广、桂州。入为吏部侍郎，终知洪州。有文集、奏议。 
吕岩，也叫做吕洞宾。唐末、五代著名道士。名喦，号纯阳子，自称回道人。世称吕祖或纯阳祖师，为民间神话故事八仙之一。较早的宋代记载，称他为“关中逸人”或“关右人”，元代以后比较一致的说法，则为河中府蒲坂县永乐镇（今属山西芮城）人，或称世传为东平（治在今山东东平）人。 
查为仁(1695～1749), 清代诗人， 字心谷，号莲坡，又号莲坡居士。天津人。出身书香门第，其父曾建查氏园林别墅水西庄。查为仁于此广置图书金石鼎彝，结纳国内著名文人、学者。与厉鹗合笺《绝妙好词笺》被收入《四库全书》。著有《庶塘未定稿》9卷、《外集》8卷、《莲坡诗话》3卷等。 
蔡文姬，蔡琰，字文姬，又字昭姬。生卒年不详。东汉陈留郡圉县人，东汉大文学家蔡邕的女儿。初嫁于卫仲道，丈夫死去而回到自己家里，后值因匈奴入侵，蔡琰被匈奴左贤王掳走，嫁给匈奴人，并生育了两个儿子。十二年后，曹操统一北方，用重金将蔡琰赎回，并将其嫁给董祀。蔡琰同时擅长文学、音乐、书法。《隋书·经籍志》著录有《蔡文姬集》一卷，但已经失传。现在能看到的蔡文姬作品只有《悲愤诗》二首和《胡笳十八拍》。历史上记载蔡琰的事迹并不多，但“文姬归汉”的故事却在历朝历代被广为流传。 
姚合，陕州硖石人。生卒年均不详，约唐文宗太和中前后在世。以诗名。登元和十一年（公元八一六年）进士第。初授武功主簿，人因称为姚武功。调富平、万年尉。宝历中，（公元八二六年左右）历监察御史，户部员外郎。出任荆、杭二州刺史。后为给事中，陕、虢观察使。与马戴、费冠卿、殷尧藩、张籍游，李频师事之。诗与贾岛齐名，号称“姚、贾”。仕终秘书监。合著有诗集十卷，《新唐书艺文志》及选王维、祖咏等十八人诗，为极玄集一卷，又摭古人诗联，叙其措意，各有体要，撰诗例一卷，（均《唐才子传》）并传于世。 
马知节（955年—1019年9月19日），字子元，幽州蓟县人。北宋名臣，江州防御使马全义之子。马知节自幼孤苦。宋太宗时，以荫补为供奉官，赐名知节。真宗时曾任枢密副使，官至彰德军留后、知贝州兼部署。天禧三年（1019年），马知节去世，年六十五。获赠侍中，谥号“正惠”。有文集二十卷，今已佚。《全宋诗》、《全宋文》录有其作品。 
姚述尧，[约公元一一七三年前后在世]字道进，华亭人。生卒年均不详，约宋孝宗乾道末前后在世。生平事迹不可考。工词，著有箫台公馀词一卷，《强村丛书》传于世。 
汪学金（1748—1804）江苏太仓人，字敬箴，号杏江，晚号静厓。乾隆四十六年进士，授编修。嘉庆中，官至左庶子。少时师事朱圭，为学兼通佛典。常以“毋虐取，毋奢用”诫子。有《井福堂文稿》、《静厓诗集》。 
韦表微，始举进士登第，累佐藩府。元和十五年，拜监察御史。逾年，以本官充翰林学士。迁左补阙、库部员外郎、知制诰。满岁，擢迁中书舍人。俄拜户部侍郎，职并如故。时自长庆、宝历，国家比有变故，凡在翰林，迁擢例无满岁，由是表微自监察，六七年间，秩正贰卿，命服金紫，承遇恩渥，盛于一时。卒，年六十。表微少时，克苦自立。著《九经师授谱》一卷，《春秋三传总例》二十卷。 
张至龙，字季灵，号雪林，建安（今福建建瓯）人。与朱继芳同岁（《登东山怀朱静佳》“借箸数同庚”），生平嗜诗，未赴试。年五十左右时，由其友陈起从积稿中选十之一为摘稿。理宗宝祐三年（一二五五），因其子耕老请学诗，又由陈起从摘稿中拈律绝各数首以授，名为《雪林删馀》。今存《雪林删馀》一卷。事见本集自序、《两宋名贤小集》卷三四二。　张至龙诗，以汲古阁影宋抄《南宋六十家小集》为底本，参校清颜氏读画斋刊《南宋群贤小集》本（简称读画本）。新辑集外诗附于卷末。 
归登，[唐]（七五四至八二○）字冲之，吴县（今江苏苏州）人。崇敬之子。大历七年（七七二）举孝廉高弟。贞元（七八五至八○四）初复登贤良科，历迁工部尚书。有文学，工真、行、草、篆、隶。唐百岩大师怀晖碑为其篆额。贞元三年（七八七）赵赞所撰，唐宰相张延赏碑为其八分书。又尝书径山禅师碑，字皆真行，纵横变动，笔意尤精。卒年六十七。《墨池编、旧唐书本传、集古集、金石录》 
王泰偕，字平三，又字景韩，号警庵，邑增贡生，翰林院体诏，道光十二年生，光绪二十二年卒。有《青箱诗钞》。 
传正，仁和人，缪氏女。万善庵尼。 
赵相，字才仲。演子，吕本中外弟。少时能诗，学柳文。事见《紫微诗话》。 
曾纡（1073-1135）字公衮，晚号空青先生。江西临川南丰人。北宋丞相曾布第四子。曾布第四子，曾巩之侄。北宋末南宋初散文家、诗人、书法家。 
吴陵，字季高，号昭武，临川（今属江西）人。宁宗嘉定十年（一二一七）进士。事见清同治《临川县志》卷三六。今录诗四首。 
顾翎（1776—？），字羽素，无锡人。顾敏恒女，泾县知县顾翰姊，杨敏勋室。幼习为诗，兼工长短句，性爱梅颜，所居曰绿梅影楼。作填词图，一时名公才媛应题甚夥。 
时沄，字子沄，一字伯江，号逊斋，金华（今属浙江）人。澜从兄。师事吕祖谦，著《尚书周官馀》，未成编而卒。私谥夷介先生。吕祖俭志其墓。事见《鲁斋集》卷一一《跋丽泽遗文录后》、《敬乡录》卷一一。 
鹿虔扆 ( yǐ ）五代词人，生卒年、籍贯、字号均不详。早年读书古诗，看到画壁有周公辅成王图，即以此立志。后蜀进士。累官学士，广政间曾任永泰军节度使、进检校太尉、加太保，人称鹿太保。与欧阳炯、韩琮、阎选、毛文锡等俱以工小词供奉后主孟昶，忌者号之为“五鬼”。蜀亡不仕。其词今存6首，收于《花间集》，其词含思凄惋，秀美疏朗，较少浮艳之习，风格近于韦庄，代表作《临江仙》。今有王国维辑《鹿太保词》一卷。另据当代知名学者考证，鹿虔扆曾在前蜀做官，而所谓“五鬼”之说，纯属虚构。 
许玫，诗人，唐文宗太和元年（公元827年）进士，官至婺州司马，兄弟琯、瓘皆高科，有诗一首，名《题雁塔》。 
景元启，元代散曲作家，约公元一三一七年前后在世（吴梅、王易、虞冀野均疑为即景元启）名、里、生卒年及生平均不详，约元仁宗延祐中前后在世。工作曲，有得胜令等小令，存太平乐府及阳春白雪中。所作散曲今存小令十五首，套数一套。 
陈烈，宋福州侯官人，字季慈，号季甫先生。尝以乡荐试京师不第，即罢举。仁宗时屡召不起。欧阳修举为国子直讲，不拜。哲宗元祐初，诏为本州教授，不受禄，敝衣粝食，处之裕如。稍有余，即以周济贫乏者。与陈襄、周希孟、郑穆称海浜四先生。卒年七十六。 
吴琚（约公元1189年前后在世）南宋书法家，字居父，号云壑，汴（今河南开封）人。生卒年均不详，约宋孝宗淳熙末前后在世。主要活动于孝宗、光宗和宁宗三朝。太宁郡王、卫王吴益之子，宋高宗吴皇后之侄。性寡嗜，日临古帖以自娱。习吏事。乾道九年（1173）以恩荫授临安通判。其后历尚书郎，镇安军节度使。复知明州，兼沿海制置使。宁宗时，知鄂州，再知庆元府。尝使金，金人重其信义。位至少师，判建康府兼保守，世称“吴七郡王”。卒，谥忠惠。 
宋若宪（？～835）字不详，清阳贝州人，宋若莘四妹。生年不详，卒于唐文宗太和末。 
文静玉，江苏苏州人，字湘霞。本高氏女，慕文淑之为人，因改姓文。钱塘陈文述妾。善画能诗，书学晋人。有《小停云馆诗钞》。 
王璘，唐长沙人。词学富赡。应日试万言科，请十书吏，口授十书吏书之，未亭午，已就七千言。路岩遣吏召之，不往，岩奏废万言科。后放浪山水而终。 
伯颜(子中)，子中，其先西域人，后仕江西，因家焉。子中明《春秋》，五举有司不第，行省辟授东湖书院山长，迁建昌教授。 
区仕衡（1217—1277）广州南海人，字邦铨。入太学为上舍生。慷慨有智略，以天下为己任。尝上书论贾似道误国，又陈恢复之策，皆不为用。归而讲学九峰书院，人称九峰先生。诗文典雅。有《九峰集》、《理学简言》。 
蔡见先（1855～1911），字振丰，又字启运，号应时、运时，以字行。清新竹县人。其先原籍福建同安，累世武职。蔡氏博学能文，喜兵书，好交游，时与诸名士诗文唱酬。 
沈钦韩（1775—1832）江苏吴县人，字文起，号小宛。嘉庆十二年举人。后授宁国训导。夏夜苦读，置双脚于瓮以避蚊。通经史，好为骈文而不甚工，长训诂考證，以《两汉书疏證》最为精博。又有《左传补注》、《三国志补注》、《水经注疏證》、《王荆公诗补注》、《幼学堂集》等。 
劳之辨（1639-1714）字书升，晚号介岩，浙江石门人，康熙三年（1664）进士，官至左副都御史。诗摹香山，著有《春秋诗话》《读杜识馀》《阮亭诗抄》等。 
俞处俊，字师郝，新淦（今江西新干）人。高宗建炎二年（一一二八）进士。授筠州军事推官，因居母丧未及仕而卒。有《老圃集》，今佚。事见清同治《新淦县志》卷八。今录诗二首。 
柳公权（778年－865年），字诚悬，汉族，京兆华原（今陕西铜川市耀州区）人。唐代著名书法家、诗人，兵部尚书柳公绰之弟。共历仕七朝，官至太子少师，封河东郡公，以太子太保致仕，故世称“柳少师”。柳公权书法以楷书著称，与颜真卿齐名，人称“颜柳”，又与欧阳询、颜真卿、赵孟頫并称“楷书四大家”。传世碑刻有《金刚经刻石》、《玄秘塔碑》、《冯宿碑》等，行草书有《伏审》、《十六日》、《辱向帖》等，另有墨迹《蒙诏帖》、《王献之送梨帖跋》。柳公权亦工诗，《全唐诗》存其诗五首，《全唐诗外编》存诗一首。 
田为（生卒年不详），字不伐，籍里无考。善琵琶，通音律。政和末，充大晟府典乐。宣和元年（1119）罢典乐，为乐令。 《全宋词》存词六首，有《芊呕集》 田为才思与万俟咏抗行，词善写人意中事，杂以俗言俚语，曲尽要妙。 尝出含三个词牌的联语“玉蝴蝶恋花心动”，天下无能对者。 
达受（1791—1858）清僧。浙江海宁人，俗姓姚，字六舟，又字秋楫，号万峰退叟、小绿天庵僧。出家于海昌白马庙。性喜金石，善鉴别古器碑版，阮元称之为“金石僧”。又善刷拓古铜器款识，时称绝技。兼精刻竹。行脚半天下，后主西湖净慈寺，与戴熙、何绍基交善。有《小绿天庵吟草》等。 
卢怀慎（？－716年），滑州灵昌（今河南滑县）人，唐朝宰相。卢怀慎出身于范阳卢氏北祖第三房，进士及第，历任监察御史、吏部员外郎、侍御史、右御史台中丞、兵部侍郎、黄门侍郎，封渔阳县伯。他虽居高位，但为官清廉。唐玄宗继位后，任命卢怀慎为宰相，初授同中书门下三品，后升黄门监（即侍中），并兼任吏部尚书。他自认才能不如姚崇，遇事推让，被讥为“伴食宰相”。开元四年（716年），卢怀慎病逝，追赠荆州大都督，谥号文成。 
孙叔顺，[元]（约公元1322年前后在世）名、里、生卒年及生平事迹均不详，约元英宗至治中前后在世。工曲，今存阳春白雪中。其散曲《南吕·一枝花》套，自叙“不恋蜗角名”，“本待要快活逍遥，情愿待休官罢职”，可见他曾入仕。明·朱权《太和正音谱》将其列于“词林英杰”一百五十人之中。 
钦善，江苏娄县人，字茧木，号吉堂，又号正念居士。诸生。少孤贫，刻意奋学。有《吉堂诗文稿》。 
释印肃（一一一五～一一六九），号普庵，俗姓余，袁州宜春（今属江西）人。六岁从寿隆院贤和尚出家，年二十七落发，高宗绍兴十二年（一一四二），于袁州开元寺受戒。游湖湘，谒大沩牧庵忠公，有省。十三年，归寿隆。二十三年，主慈化寺。孝宗乾道二年（一一六六），始营梵宇。五年卒，年五十五。有《普庵印肃禅师语录》，收入《续藏经》。事见《语录》卷上《年谱》、《悟道因缘》、《塔铭》。　印肃诗，辑自《普庵印肃禅师语录》，编为三卷。 
诸葛兴，会稽人，字仁叟。宁宗嘉定元年进士。历彭泽、奉化二县丞。尝作《会稽九颂》。有《梅轩集》。 
马治，明间常州府宜兴人，字孝常。初为僧，能诗。元末，周履道避地宜兴，治为具舟车，尽穷阳羡山溪之胜，以诗唱和，成《荆南倡和集》。洪武初，为内丘知县，终建昌知府。 
卢载，河南洛阳人。约代宗大历末在世。宪宗元和中登进士第。后为山南东道节度从事。穆宗长庆二年，为天平军巡官。累迁司封郎中。文宗开成元年，任给事中。迁尚书左丞。三年，出为同州防御使。官至兵部侍郎。 
郑兰孙，字娱清，钱唐人。扬州府经历仁和徐鸿谟室，琪母。 
许有孚，汤阴人，字可行。许有壬弟。文宗至顺元年进士，授湖广儒学副提举，改湖广行省检校。累除南台御史，迁同佥太常礼仪院事。与有壬父子唱和，成《圭塘欸乃集》。 
蒲寿宬，名或作寿晟、寿峸。宋末阿拉伯人。与弟蒲寿庚至泉州贸易。度宗咸淳间，知梅州。益、广二王航海至泉州，时寿庚为泉州守，闭城不纳。寿宬密谕寿庚纳款于元，遂于景炎元年同降元朝。有《心泉学诗稿》。 
包恢（1182-1268），字宏父，一字道夫，号宏斋，宋建昌南城（今属江西）人。刑部尚书。以廉吏，政绩显著著称，同时他也是文学批评家。 
玉并，字珊珊，大兴人。蒙古三多侧室。有《香珊瑚馆诗稿》。 
徐珂（1869年－1928年），原名昌，字仲可，浙江杭县（今杭州市）人。光绪年间（1889年）举人。后任商务印书馆编辑。参加南社。曾担任袁世凯在天津小站练兵时的幕僚，不久离去。1901年在上海担任了《外交报》、《东方杂志》的编辑，1911年，接管《东方杂志》的“杂纂部”。与潘仕成、王晋卿、王辑塘、冒鹤亭等友好。编有《清稗类钞》、《历代白话诗选》、《古今词选集评》等。 
刘仁本（？―1368年），字德元，号羽庭，羽山人。元代黄岩四位进士之一，授江浙行省左右司郎中。至正十四年（1354），方国珍统辖台温，刘仁本应聘为幕僚，辅助方国珍创立基业。受命在庆元（今宁波）、定海、奉化兴儒学，修上虞石塘，建路桥石桥，办黄岩文献书院，修杜范祠。至正二十年，刘在余姚龙泉山仿兰亭建雩咏亭，三月三日，邀瓯越名士赵俶、朱右、谢理等42人，举办“续兰亭会”，作《续兰亭序》，刻成诗集。著有《海道漕运记》1卷、《羽庭诗集》4卷、《羽庭文集》6卷。 
俞和，浙江桐江人，字子中，号紫芝，寓居杭州。不仕，以书鸣于洪武初，学赵孟頫能乱真。亦能诗。 
阿里西瑛，[元]（约公元一三二〇年前后在世）名不详，字西瑛，吴城（今江苏苏州）人，回族，生卒年及生平均不详，约元仁宗延祐末前后在世，工散曲。居号“懒云窝”。其躯干魁伟，人称“和西瑛”。善吹筚篥，能散曲。所作“殿前欢”，贯云石、乔吉、卫立中、吴西逸等皆有和曲。现仅存小令四首。《太和正音谱》列其名与150词林英杰之中。 
黄希旦，宋邵武人，一名晞，字姬仲，自号支离子。入九龙观为道士。神宗熙宁中召至京师，典太乙宫事。病卒，年四十二。有《支离集》、《竹堂集》。 
陶翰，唐代诗人，约唐玄宗开元中前后在世。润州丹阳（今属江苏）人，官宦之家出身，字号不详，生卒年亦不详。开元十八年，（公元七三o年）擢进士第，次年又擢博学宏词科，授华阴丞。以冰壶赋得名。天宝中入朝任大理评事等，官礼部员外郎。所作诗文，以五言为主，写有一些边塞诗，多古意苍劲的悲壮风格，与当时诗人高适、岑参、王之涣等人诗风相近，为当时所称。如《出萧关怀古》，再如《古塞下曲》等。翰著有文集若干卷，《新唐书艺文志》行于世。 
邹迪光，常州府无锡人，字彦吉，号愚谷。万历二年进士。官至湖广副使。年四十，罢官。工诗画，卒年七十余。有《郁仪楼集》、《调象庵集》、《石语斋集》、《文府滑稽》。 
陈洪绶（1599～1652），明末清初著名书画家、诗人。字章侯，幼名莲子，一名胥岸，号老莲，别号小净名，晚号老迟、悔迟。汉族，浙江绍兴府诸暨县枫桥陈家村（今浙江省绍兴市诸暨市枫桥镇陈家村）人。年少师事刘宗周，补生员，后乡试不中，崇祯年间召入内廷供奉。明亡入云门寺为僧，后还俗，以卖画为生，死因说法不一。陈洪绶去世后，其画艺画技为后学所师承，堪称一代宗师，名作《九歌图》（含《屈子行吟图》）、《<西厢记>插图》、《水浒叶子》、《博古叶子》等版刻传世，工诗善书，有《宝纶堂集》。 
刘台，江西安福人，字子畏。隆庆五年进士。授刑部主事。万历初，改御史。因上疏劾张居正，廷杖除名。居正复诬以他事，远戍广西。至浔州暴卒。天启初，追谥毅思。有《精忠堂稿》。 
今释，字澹归，杭州人，本姓金，名堡，字道隐，号卫公。明崇祯庚辰进士，官礼科都给事中。韶州丹霞侍僧。有《遍行堂集》。 
苏大，字景元，休宁人。撰皇明正音。 
陈尧叟（961年—1017年5月10日），字唐夫，阆州阆中人，北宋宰相，左谏议大夫陈省华长子、太子太师陈尧佐、天雄军节度使陈尧咨长兄。宋太宗端拱二年（989年）状元，与弟陈尧佐同科，又与父亲同日获赐绯衣，历官秘书丞、河南东道判官、工部员外郎。大中祥符五年（1012年），升任同平章事、枢密使。大中祥符九年（1016年），因病改授右仆射、知河阳军。天禧元年（1017年），陈尧叟去世，年五十七。真宗废朝二日，追赠侍中，谥号“文忠”。著有《监牧议》、《请盟录》等。 
谭嗣同（1865.3.10—1898.9.28），男，字复生，号壮飞，湖南浏阳人，中国近代著名政治家、思想家，维新派人士。其所著的《仁学》，是维新派的第一部哲学著作，也是中国近代思想史中的重要著作。

谭嗣同早年曾在家乡湖南倡办时务学堂、南学会等，主办《湘报》，又倡导开矿山、修铁路，宣传变法维新，推行新政。

公元1898年（光绪二十四年）谭嗣同参加领导戊戌变法，失败后被杀，年仅33岁，为“戊戌六君子”之一。
谭嗣同（1865.3.10—1898.9.28），男，字复生，号壮飞，湖南浏阳人，中国近代著名政治家、思想家，维新派人士。其所著的《仁学》，是维新派的第一部哲学著作，也是中国近代思想史中的重要著作。

谭嗣同早年曾在家乡湖南倡办时务学堂、南学会等，主办《湘报》，又倡导开矿山、修铁路，宣传变法维新，推行新政。

公元1898年（光绪二十四年）谭嗣同参加领导戊戌变法，失败后被杀，年仅33岁，为“戊戌六君子”之一。
谭嗣同（1865.3.10—1898.9.28），男，字复生，号壮飞，湖南浏阳人，中国近代著名政治家、思想家，维新派人士。其所著的《仁学》，是维新派的第一部哲学著作，也是中国近代思想史中的重要著作。

谭嗣同早年曾在家乡湖南倡办时务学堂、南学会等，主办《湘报》，又倡导开矿山、修铁路，宣传变法维新，推行新政。

公元1898年（光绪二十四年）谭嗣同参加领导戊戌变法，失败后被杀，年仅33岁，为“戊戌六君子”之一。 
姚思廉（557—637），字简之，一说名简，字思廉，吴兴（今浙江湖州）人，唐朝初期史学家。约生于梁末陈初，在八十岁左右去世。世居吴兴（今浙江湖州）。姚察的著作很丰富，有《汉书训纂》30卷，《说林》10卷，《西聘》、《玉玺》、《建康三钟》等记各1卷，还有《文集》20卷，并行于世。此外，还有未撰成的梁、陈二史。这样的家学传统，对姚思廉有良好影响，少年时就喜好史学，不仅聪颖，而且勤奋学习，除了读书，再没有其他嗜好，甚至从不过问家人的生计状况。 
向秀（约227-272年），字子期，河内怀（今河南武陟西南）人。魏晋竹林七贤之一。官至黄门侍郎、散骑常侍。向秀雅好读书，与嵇康、吕安等人相善，隐居不仕。景元四年（263年）嵇康、吕安被司马氏害死后，向秀应本郡的郡上计到洛阳，受司马昭接见任散骑侍郎、黄门散骑常侍、散骑常侍，与任恺等相善。向秀喜谈老庄之学，曾注《庄子》，“妙析奇致，大畅玄风”（《世说新语·文学》）。注未成便过世，郭象承其《庄子》余绪，成书《庄子注》三十三篇。另著《思旧赋》、《难嵇叔夜养生论》。 
李星沅（1797（丁巳年）—1851），字子湘，号石梧。湖南湘阴（今为汨罗）人。清道光进士。曾任兵部尚书、陕西巡抚、陕甘总督、江苏巡抚、云贵总督、云南巡抚、两江总督等职，参与禁烟与鸦片战争抗英，并有文才，时号位湖南“以经济而兼文章”三君子之一。有《芋香山馆诗文集》、《李文恭公奏议》、《李文恭公全集》、《李星沅日记》等存世。 
孙拯（?—303）西晋吴郡富春人，字显世。能属文。初仕吴为黄门郎。吴亡入晋，为涿令，有政声。晋惠帝太安初，陆机为成都王司马颖之大都督，辟为司马。及机兵败被诬，同受考掠，两踝骨见，终不变辞，遂死狱中。 
卢仝tóng〈形〉（约795－835） 唐代诗人，汉族，“初唐四杰”之一卢照邻的嫡系子孙。祖籍范阳（今河北省涿州市），生于河南济源市武山镇（今思礼村），早年隐少室山，自号玉川子。他刻苦读书，博览经史，工诗精文，不愿仕进。后迁居洛阳。家境贫困，仅破屋数间。但他刻苦读书，家中图书满架。仝性格狷介，颇类孟郊；但其狷介之性中更有一种雄豪之气，又近似韩愈。是韩孟诗派重要人物之一。 
文秀，江南诗僧。昭宗时居长安，为文章供奉。与郑谷、齐己为诗友。曾游南五台。事迹见《唐诗纪事》卷七四、《唐才子传》卷三。《全唐诗》存诗1首。另《锦绣万花谷后集》卷四存文秀诗2句，《全唐诗续拾》据之收入。 
冯志沂（?—1867）清山西代州人，字鲁川。道光十六年进士，官终安徽徽宁池太道。以清静治民，不阿上司。卒时行箧仅书千卷。有《微尚斋诗文集》。 
孙光宪（901-968），字孟文，自号葆光子，属鸡，出生在陵州贵平（今属四川省仁寿县东北的向家乡贵坪村）。仕南平三世，累官荆南节度副使、朝议郎、检校秘书少监，试御史中丞。入宋，为黄州刺史。太祖乾德六年卒。《宋史》卷四八三、《十国春秋》卷一○二有传。孙光宪“性嗜经籍，聚书凡数千卷。或手自钞写，孜孜校雠，老而不废”。著有《北梦琐言》、《荆台集》、《橘斋集》等，仅《北梦琐言》传世。词存八十四首，风格与“花间”的浮艳、绮靡有所不同。刘毓盘辑入《唐五代宋辽金元名家词集六十种》中，又有王国维缉《孙中丞词》一卷。 
权安节，字信之，九江（今属江西）人。光宗绍熙初知真州。五年（一一九四），除利州路转运判官（《止斋集》卷一七《新知真州权安节除利州路转运判官》）。宁宗嘉泰间，移福建路转运判官，迁转运副使，四年（一二○四），除浙东提刑，改知鄂州。曾知临江军（明嘉靖《临江府志》卷四）。 
丁丙（1832—1899）清浙江钱塘人，字嘉鱼，又字松生，晚号松存。诸生。同治间，左宗棠下杭州后委其善后，总理赈抚、医药等局，设粥厂，浚西湖。又以私钱搜求散失之典籍，还给文澜阁。荐授江苏知县，不就。其家原有藏书处名八千卷楼，丁丙又增建善本室，总称嘉惠堂。利用藏书，辑《武林掌故丛编》、《武林往哲遗书》、《杭郡诗》三辑。另有《善本室藏书志》、《松梦寮诗稿》等。所作《庚辛泣杭录》也有史料价值。 
安焘，字厚卿，开封（今属河南）人。仁宗嘉祐四年（1059）进士，为检正中书孔目房、修起居注。十年，为河北路体量安抚使。元丰元年（1078），使高丽。历知审刑院、权三司使。六年，同知枢密院。哲宗元祐二年（1087），进知院事。崇宁元年（1102），坐弃湟州，贬宁国军节度副使，汉阳军安置，再贬祁州团练副使、移建昌军。阅再岁，还洛，卒，年七十五。《宋史》卷三二八有传。今录诗二首。 
胡安，字静庵，河南襄城人。康熙癸巳进士，改庶吉士。有《独翁诗集》。 
翁孟寅，字宾旸（《浩然斋雅谈》卷下），建安（今福建建瓯）人（清康熙《建宁府志》卷三四）。今录诗二首。 
周旋（1450—1519）浙江慈溪人，字克敬。成化二十三年进士。选户科给事中。在科九年，屡上疏，论事剀切。后出参广藩。有《西溪小稿》、《杜诗质疑》、《东湖十咏》、《慈溪志》等。 
朱翌（1097—1167）字新仲，号潜山居士、省事老人。舒州（今安徽潜山）人，卜居四明鄞县（今属浙江）。绍兴八年（1138），除秘书省正字，迁校书郎、兼实录院检讨官、祠部员外郎、秘书少监、起居舍人。十一年，为中书舍人。秦桧恶他不附己，谪居韶州十九年。桧死，充秘阁修撰，出知宣州、平江府。乾道三年卒，年七十一。名山胜景，游览殆。 
郑光祖（1264年—？），字德辉，汉族，平阳襄陵（今山西临汾市襄汾县）人，元代著名杂剧家、散曲家。所作杂剧可考者十八种，现存《周公摄政》、《王粲登楼》、《翰林风月》、《倩女离魂》、《无塩破连环》、《伊尹扶汤》、《老君堂》、《三战吕布》等八种。其中，《倩女离魂》最著名，后三种被质疑并非郑光祖作品。除杂剧外，郑光祖写散曲，有小令六首、套数二套流传。 
靳荣藩，字价人，号镇园，黎城人。乾隆戊辰进士，历官大名知府。有《绿溪诗》、《咏史偶稿》。 
曾会，泉州晋江人，字宗元。太宗端拱二年进士。由光禄丞知宣州。真宗大中祥符末，为两浙转运使。丁谓建捍海塘，索民太急，无人敢言，唯会列其状，使罢其役，军民得安。仁宗时，以集贤殿修撰知明州，卒。 
吕坤(1536年10月24日—1618年7月24日)，字叔简，一字心吾、新吾，自号抱独居士，明代归德府宁陵(今河南商丘宁陵)吕大庄人。明朝文学家、思想家，吕坤刚正不阿，为政清廉，他与沈鲤、郭正域被誉为明万历年间天下“三大贤”。主要作品有《实政录》、《夜气铭》、《招良心诗》等，除《呻吟语》、《实政录》外，还有《去伪斋集》等十余种，内容涉及政治、经济、刑法、军事、水利、教育、音韵、医学等各个方面。吕坤思想对后世有很大影响，其代表作《吕坤全集》是文化典籍整理中的原创性之作。现在宁陵有吕坤篆盖于慎行的墓志铭。 
钟骏声，字亦溪，号雨辰，仁和人。咸丰庚申一甲一名进士，授修撰，历官侍读学士。有《养自然斋诗钞》。 
李穆，生卒年里贯均未详，刘长卿婿。 
鲜于枢（1246-1302），元代著名书法家。字伯机，晚年营室名“困学之斋”， 自号困学山民，又号寄直老人。祖籍金代德兴府（今张家口涿鹿县），生于汴梁（今河南开封）。汉族，大都（今北京）人，一说渔阳（今北京蓟县）人，先后寓居扬州、杭州。大德六年（1302）任太常典薄。元世祖至元年间以才选为浙东宣慰司经历，后改浙东省都事，晚年任太常典簿。好诗歌与古董，文名显于当时，书法成就最著。明朱权《太和正音谱》将其列于“词林英杰”一百五十人之中。《新元史》有传。 
陈季，生卒年不详。玄宗天宝十载(751)进士及第。(《全唐诗》作十五年及第，误。)事迹略见《登科记考》卷九。《全唐诗》存诗2首。 
郯韶，湖州吴兴人，字九成。号云台散史，又号苕溪渔者。慷慨有气节。顺帝至正中尝辟试漕府掾，不事奔竞，澹然以诗酒自乐。工诗。 
郭元振（656年－713年），名震，字元振，以字行，魏州贵乡（今河北省邯郸市大名县）人，唐朝名将、宰相。开元元年（713年），郭元振再次拜相，并辅助唐玄宗诛杀太平公主，兼任御史大夫，进封代国公。不久，唐玄宗骊山讲武，郭元振因军容不整之罪，被流放新州，后在赴任饶州司马途中，抑郁病逝。 
惠士奇（1671－1741） 清经学家。字天牧，一字仲孺，晚号半农，人称红豆先生。江苏吴县人。康熙四十八年进士，官编修、侍读学士，曾典试湖南，督学广东。雍正间，以召对不称旨，罚修镇江城，以产尽停工削籍。乾隆初，再起为侍读。传父惠周惕之学，撰《易说》、《礼说》、《春秋说》，搜集汉儒经说，征引古代史料，加以解释，方法较宋儒为缜密，但较拘泥。 
庞尚鹏（?—约1582）广东南海人，字少南。嘉靖三十二年进士。授乐平知县，擢御史，出按河南、浙江等地，搏击豪强，吏民震慑。嘉靖四十四年，在浙江推行一条鞭法，为一条鞭法之始。隆庆元年，迁大理右寺丞。次年，擢右佥都御史，兼领九边屯务。诸御史督盐政者以事权被夺，起而攻之，斥为民。万历四年起故官巡抚福建，拜左副都御史。忤张居正罢归，家居四年卒，谥惠敏。有《百可亭摘稿》。 
许式金，清道光年间（1821～1850）人士，生平不详。以下诗作收录于徐宗干编，海东书院刊印之《瀛州校士录》。 
苏郁，贞元、元和间诗人。 
刘先生（《金石萃编》署“八行刘先生”），名不详，疑即碑额署名之刘采，厌次（今山东惠民）人。徽宗政和中应诏至东京，居五年。 
王世贞（1526年－1590年）字元美，号凤洲，又号弇州山人，汉族，太仓（今江苏太仓）人，明代文学家、史学家。“后七子”领袖之一。官刑部主事，累官刑部尚书，移疾归，卒赠太子少保。好为古诗文，始于李攀龙主文盟，攀龙死，独主文坛二十年。有《弇山堂别集》、《嘉靖以来首辅传》、《觚不觚录》、《弇州山人四部稿》等。 
夷简，杭州人，与止庵德祥禅师俱为平山嗣，主南屏净慈。 
王彧（413-472年），字景文，琅琊临沂（今山东临沂市）人。南朝宋重臣，东晋太傅王导五世孙。美风姿，好言理，宋文帝甚相钦重。宋明帝即位，加领左卫将军，迁丹阳尹，丁父忧。起为冠军将军，拜江州刺史，封江安县侯。泰豫元年春，因外戚权重而赐死，时年六十。 
唐璧，广东南海人。举动必遵礼法，盛暑不去衣冠，母盲，奉侍甚谨，后遇良医得愈。公卿欲荐之，以母老无兄弟辞。 
朱湾（约公元七六六年前后在世）字巨川，号沧洲子，西蜀人。生卒年均不详，约唐代宗大历初前后在世，唐代宗大历年间进士。性浪漫，好琴酒，放纵山水，不应徵辟。工诗，善于咏物。李勉镇永平，嘉其风操，厚币邀至，署为府中从事。日相谈讌，分逾骨肉。久之，尝谒湖州崔使君，不得志，以书作别，尽吐牢骚。遂归会稽山阴别业。湾著有诗集四卷，《新唐书艺文志》传于世。 
屠寄，初名庾，字敬山，武进人。光绪壬辰进士，改庶吉士，授淳安知县。有《结一宧诗略》。 
宇文师献（1128—1174）成都华阳人，字德济。宇文粹中子。以荫补承务郎，为德阳县丞。历知绵州，整科条，察蠹弊，节用度，理学校，行乡饮酒礼，士风丕变。改知阆州卒。 
陈裴之，字孟楷，号小云，又号朗玉，钱塘人。诸生，官云南府南关通判。有《澄怀堂集》。 
周永年（1582—1647）苏州府吴江人，字安期。诸生。少负才名，制义诗文，倚待立就。晚年扼腕时事，讲求掌故，欲有所作为。遭乱坎坷，居吴中西山，著诗累万首。有《邓尉圣恩寺志》、《吴都法乘》、《怀响斋词》。 
刘启，汉景帝刘启（公元前188年—公元前141年），是汉文帝刘恒的长子，母亲是汉文帝皇后窦氏（即窦太后），出生于代地中都（今山西平遥县西南）。西汉第六位皇帝，在位16年，谥号孝景皇帝，无庙号。终年48岁。刘启在位期间，削诸侯封地，平定七国之乱，巩固中央集权，勤俭治国，发展生产，他统治时期与其父汉文帝统治时期合称为文景之治。 
林耀亭（1868～1936），名炳煌，一名联辉，字耀亭，号守拙，署名树德居士。台中厅蓝兴堡树仔脚庄（今台中市）人，庠生。光绪十九年（1893）取进台湾县学生员，并任蓝兴堡联甲分局董事。日治至战后，历任台中办务署参事（1897）、台中厅树子脚区庄长（1900）、台中区长（1917）、台中兴业信用组合理事、台中市协议员等职。战后创办树德工专。生平凡有所作，皆珍藏吟箧。由明治三十年（1897）起，至昭和十二年（1937）止，计得诗近五百首。其中应酬唱和之作居多，触景写怀次之，吊古咏史又次之。 
班昭（约45年？－约117年？），一名姬，字惠班。汉族，扶风安陵（今陕西咸阳东北）人。东汉史学家，史学家班彪女、班固与班超之妹，博学高才，嫁同郡曹寿，早寡。兄班固著《汉书》，八表及《天文志》遗稿散乱，未竟而卒，班昭继承遗志，独立完成了第七表〈百官公卿表〉与第六志〈天文志〉，《汉书》遂成。帝数召入宫，令皇后贵人师事之，号曹大家（gū）。善赋颂，作《东征赋》、《女诫》。班昭为中国第一个女历史学家。 
蔡幼学（1154-1217），寿64岁，字行之，瑞安新城人。1172年中进士，官至兵部尚书，卒谥文懿，病逝京都，归葬永嘉洋岙山。他是永嘉学派巨擘陈傅良的弟子，关系密切，学术观点相近，遂成为永嘉学派继承者。 
方干（809—888）字雄飞，号玄英，睦州青溪(今淳安)人。擅长律诗，清润小巧，且多警句。其诗有的反映社会动乱，同情人民疾苦；有的抒发怀才不遇，求名未遂的感怀。文德元年(888年)，方干客死会稽，归葬桐江。门人相与论德，谥曰“玄英先生”，并搜集他的遗诗370余篇，编成《方干诗集》传世。《全唐诗》编有方干诗6卷348篇。宋景佑年间，范仲淹守睦州，绘方干像于严陵祠配享。 
钱鍪，宋人。宁宗庆元间知衡州，时赵汝愚谪永州，至衡州病作，为鍪所窘，暴卒，天下闻而冤之。 
狄咸，字伯通，衡州（今湖南衡阳）人。官建康府通判（《青山集》卷一三《即席和酬金陵狄倅伯通》）。哲宗元符二年（一○九九），知韶州（清康熙《韶州府志》卷五），于郡建九成台，苏轼北归途经，曾为之作铭（《东坡先生全集》卷一九《九成台铭》）。 
崔融（653-706），字安成。唐代齐州全节（今济南市章丘市）人。崔融为文华美，当时无出其上者。凡朝廷大手笔，多由皇帝手敕，付其完成。其《洛出宝图颂》、《则天哀册文》尤见工力。作《则天哀册文》时，苦思过甚，遂发病而卒。中宗以其有侍读之恩，追赠为卫州刺史，谥号“文”。 
李商隐（约813年-约858年），字义山，号玉溪（谿）生、樊南生，唐代著名诗人，祖籍河内（今河南省焦作市）沁阳，出生于郑州荥阳。他擅长诗歌写作，骈文文学价值也很高，是晚唐最出色的诗人之一，和杜牧合称“小李杜”，与温庭筠合称为“温李”，因诗文与同时期的段成式、温庭筠风格相近，且三人都在家族里排行第十六，故并称为“三十六体”。其诗构思新奇，风格秾丽，尤其是一些爱情诗和无题诗写得缠绵悱恻，优美动人，广为传诵。但部分诗歌过于隐晦迷离，难于索解，至有“诗家总爱西昆好，独恨无人作郑笺”之说。因处于牛李党争的夹缝之中，一生很不得志。死后葬于家乡沁阳（今河南焦作市沁阳与博爱县交界之处）。作品收录为《李义山诗集》。 
濮阳瓘，代宗大历间任岭南判官、一作濮阳灌。郡望陈留(今河南开封南)。曾应进士试。检校刑部员外。事迹见《元和姓纂》卷一〇。《全唐诗》存诗1首。 
袁易（1262—1306）平江长洲人，字通甫。力学不求仕进。辟署石洞书院山长，不就。居吴淞具区间，筑堂名静春。聚书万卷，手自校雠。有《静春堂诗集》。 
佟凤彩（?—1677）清汉军正蓝旗人，字高冈。佟养性从孙。初授国史院副理事官，转香河知县，顺治七年，巡按湖南，历广西、江西布政使，擢四川巡抚，在战乱之后，安抚地方，有所建树。康熙间任贵州巡抚，调河南，所至疏请减轻赋役。卒谥勤僖。有《栖友堂集》。 
宗泽（1060年1月20日—1128年7月29日），字汝霖，汉族，浙东乌伤（今浙江义乌）人，宋朝名将。刚直豪爽，沉毅知兵。进士出身，历任县、州文官，颇有政绩。宗泽在任东京留守期间，曾20多次上书高宗赵构，力主还都东京，并制定了收复中原的方略，均未被采纳。他因壮志难酬，忧愤成疾，七月，临终三呼“过河”而卒。死后追赠观文殿学士、通议大夫，谥号忠简。著有《宗忠简公集》传世。 
吕希哲（1039—1116）宋寿州人，字原明。吕公著子。少师焦千之、石介、胡瑗，后复师程颢、程颐、张载。弃科举，一意古学。以荫入官，管库近十年，后除兵部员外郎。哲宗绍圣初，出知怀州。坐元祐党贬和州居住。徽宗即位，知单州，召为光禄少卿。旋遭崇宁党祸，夺职知相州、邢州。有《吕氏杂记》。 
程颐（1033-1107.10.5），汉族，字正叔，祖籍河南府伊川县（今嵩县田湖镇程村）人，1033年出生于湖北黄陂（今红安县二程镇），世称伊川先生，北宋理学家和教育家。为程颢之胞弟。程颐与其兄程颢同学于周敦颐，共创“洛学”，为理学奠定了基础，世称“二程”。其著作有《周易程氏传》《遗书》《易传》《经说》，被后人辑录为《程颐文集》。明代后期与程颢合编为《二程全书》，有中华书局校点本《二程集》。 
载滢，贝勒载滢，字湛甫，号怡庵，又号清素主人、云林居士，恭忠亲王奕欣子。有《继泽堂集》。 
岳钟琪（1686—1754）四川成都人，字东美，号容斋。岳升龙子。康熙五十年由捐纳同知改武职，任松潘镇中军游击，擢副将。以平定西藏乱事，擢四川提督。雍正初，参赞年羹尧军事，讨罗卜藏丹津于青海。年羹尧得罪后，署川陕总督，尽护诸军，后改实授。又以宁远大将军率军攻噶尔丹策零。钟琪兵权既重，疑忌者多。诸生曾静遣弟子张熙投书，劝使反清。钟琪立即告发。十年，被鄂尔泰等所劾，被召还京，夺官下狱。乾隆二年，得释。十三年，再起为四川提督，平大金川有功，封公爵。卒谥襄勤。 
王回（1023—1065）宋福州侯官人，徙居颍州汝阴，字深父。仁宗嘉祐二年进士。补卫真主簿，自免归颍州。英宗治平中令知南顿县，命下而卒。学宗欧阳修。生平不为小廉曲谨以邀名誉。 
李处全（1134-1189）约宋孝宗淳熙初前后在世[即约公元一一七四年前后在世]字粹伯，里居及生卒年俱不详。徐州丰县（今属江苏）人。高宗绍兴三十年（1160）进士。曾任殿中侍御史及袁州、处州等地方官。有少数词作表现了抗敌爱国的热情和壮志难酬的悲愤。处全工词，有晦庵词一卷，《文献通考》传于世。 
方彦珍，字静云，号岫君，仪徵人。国学方国祥女。幼从父读，七八岁即解四声，长工吟咏，适陈立基，亦俊才，闺门倡和穆如也，著《有诚堂诗集》。 
卢纶（739年—799年），字允言，河中蒲州（今山西永济县）人。唐代诗人，大历十才子之一。唐玄宗天宝末年举进士，遇乱不第；唐代宗朝又应举， 屡试不第。大历六年，经宰相元载举荐，授阌乡尉；后由宰相王缙荐为集贤学士，秘书省校书郎，升监察御史。出为陕州户曹、河南密县令。之后元载、王缙获罪，遭到牵连。唐德宗朝，复为昭应县令，出任河中元帅浑瑊府判官，官至检校户部郎中。不久去世。著有《卢户部诗集》。 
田顼（1495~2562）字希古，又字太素，号柜山，延平府尤溪县三十五都(今大田县石牌乡)人，少颖异不凡，年二十一，举正德丙子乡荐。庚辰上春官，列高等，登辛巳科进士，选翰林院庶吉士。时与苏紫溪先生称为中国四才子。与张治、廖道南以文章相砥砺。官至贵州按察司副使，著有《太素集》。 
显谟，字言成，吴县人。 
陆经，越州人，字子履。母再嫁陈见素，因冒姓陈，见素卒，还本姓。仁宗朝，官至集贤殿修撰，坐谪流落。与欧阳修、苏舜钦辈游。善真行书，时有《寓山集》。 
张国维（1595—1646）浙江东阳人，字九一，号玉笥。天启二年进士。授番禺知县。崇祯初擢刑科给事中，劾罢阉党副都御史杨所修等，尝谏帝“求治太锐，综核太严”。七年，擢右佥都御史、巡抚应天安庆等十府。以农民军势盛，请割安庆等府，另设巡抚。后代陈新甲为兵部尚书。十六年，以清兵入畿辅，下狱，旋得释。命赴江南练兵输饷。南都陷，请鲁王监国，任兵部尚书，督师江上。还守东阳，兵败投水死。有《吴中水利书》、《张忠敏公遗集》。 
萧泰来，字则阳，一说字阳山，号小山。宋代诗人，临江（今四川忠县）人。绍定二年（1229）进士。宝祐元年（1253），自起居郎出守隆兴府。又曾为御史。著有《小山集》。存词二首。 
祁敏，字惟学。东莞人。顺子。明孝宗弘治十五年（一五〇二）进士，授户部广西司主事。历升员外郎、郎中，卒。明嘉靖《广东通志》卷六一、民国《东莞县志》卷五七有传。 
徐文心，字艮庵，乌程人。诸生。有《甲六集》。 
安平，原名安俊，字啸石，号彦伯，清无锡人。议叙府知事，有干才，著有《弹铗诗草》。 
张正见，南朝陈清河东武城人，字见赜。好学有清才。梁武帝太清初，射策高第，除邵陵王国左常侍。元帝立，迁彭泽令。入陈，累迁通直散骑侍郎。宣帝太建中卒，年四十九。善五言诗。明人辑有《张散骑集》。 
王实，宋代医家。《宋史·艺文志》载有《伤寒证治》一书，为王实所撰，但关于王实平《宋史》没有记载，当代李云先生《中医人名辞典》综合《宋史·艺文志》、《世善堂书目》等资料云：“王实，宋代颖州(今安徽阜阳)人，为名医庞安常高弟，官至信阳太守，曾集诸家伤寒方论撰《伤寒证治》三卷，《局方续添伤寒证治》一卷，均佚”。这是目前所知关于王实生平得较为全面的资料，但其中有不少错误。 
徐坚（660年-729年），字元固，浙江长兴人。以文行于世，唐玄宗朝重臣。少举进士，累授太学。初官为参军，多次升迁，深得玄宗信任，奉敕修撰《则天实录》、《初学记》等书籍。历官至太子左庶子、秘书监、左散骑常侍、崇文馆学士、集贤院学士。与刘知几等同修《三教珠英》、《则天实录》。卒，赠太子少保，谥曰文。著有《大隐传》、辑有《初学记》传于世。坚与父齐聃俱以词学著闻。坚长姑徐惠为太宗充容，次姑为高宗婕妤，并有文藻。议者以为“方之汉世班氏”。 
杨溥（1372—1446）明湖广石首人，字弘济。建文二年进士。授编修。永乐初，侍皇太子为洗马。十二年，太子遣迎帝迟，帝怒，系狱十年。在狱中读经史诸子数周。仁宗即位，释出，擢翰林学士，进太常卿。宣宗即位，召入内阁，与杨士奇等共掌机务。迁礼部尚书，学士值内阁不变。英宗正统三年进武英殿大学士。与杨士奇、杨荣共辅政，时称三杨。时谓士奇有学行，荣有才识，溥有雅操，皆人所不及。后荣与士奇相继卒，溥孤立，王振益用事。卒谥文定。 
苏晋（676—734），数岁能属文，作《八卦论》。吏部侍郎房颖叔、秘书少监王绍，见而叹曰：“后来之王粲也。”应进士，又举大礼科，皆上第。先天中，累迁中书舍人，崇文馆学士。明皇监国，每有制命，皆晋及贾曾稿定。数进谠言，以父珦年老，乞解职归侍。开元十四年，为吏部侍郎。知选事，多赏拔。终太子左庶子。诗二首。李适之与贺知章、李琎、崔宗之、苏晋、李白、张旭、焦遂，共尊为“饮中八仙”。 
何景明（1483～1521）字仲默，号白坡，又号大复山人，信阳浉河区人。明弘治十五年(1502)进士，授中书舍人。正德初，宦官刘瑾擅权，何景明谢病归。刘瑾诛，官复原职。官至陕西提学副使。为“前七子”之一，与李梦阳并称文坛领袖。其诗取法汉唐，一些诗作颇有现实内容。有《大复集》。 
叶静宜，字峭然，仁和人。有《蕴香斋词》。 
李隆基，唐玄宗李隆基（685年9月8日－762年5月3日），亦称唐明皇，公元685年出生在东都洛阳（今河南洛阳），712年至756年在位。前期注意拨乱反正，任用姚崇、宋璟等贤相，励精图治，他的开元盛世是唐朝的极盛之世，在位后期宠爱杨贵妃，怠慢朝政，宠信奸臣李林甫、杨国忠等，加上政策失误和重用安禄山等侫臣，导致了后来长达八年的安史之乱，为唐朝中衰埋下伏笔。756年李亨即位，尊其为太上皇。762年病逝。 
陈俊卿（1113—1186）宋兴化军莆田人，字应求。高宗绍兴八年进士。授泉州观察推官。因不附秦桧，被置闲职。桧死，召为校书郎。任普安郡王府教授。孝宗即位，迁中书舍人，出知泉州。乾道元年，除吏部侍郎同修国史。四年，授尚书右仆射，同中书门下平章事兼枢密使。以用人为己任，奖廉退，抑奔竞。凡所奏请，都关治乱安危大事。六年，以观文殿大学士知福州。以少保、魏国公致仕。谥正献。有文集。 
葛绍体，宋台州天台人，居黄岩，字元承。师事叶适。有《四书述》、《东山诗选》。 
左宗植（1804—1873）湖南湘阴人，字仲基，一字景乔。左宗棠兄。道光十二年举人，官内阁中书。与宗棠同有名于时。诗尚朴忌巧，精天文。有《慎庵诗钞、文钞》。 
冯舒（1593～1645）明末清初学者、著名藏书家、刻书家。字己苍，号默庵，别号癸巳老人，自号孱守居士。江苏常熟人，冯复京之子，冯班之兄。幼承父教，笃志于学。年四十，谢诸生，与弟班并自为冯氏一家之学，吴中称为“海虞二冯。”顺治年间，常熟县令瞿四达贪赃枉法，有诸生黄启耀等人上告县令贪状。冯舒因揭露邑中漕粮弊端，瞿四达忌之，指控他的《怀旧集》手抄本自序中只书“太岁丁亥”，不列清朝国号年号。并摘其诗中忌讳语，冯舒反被罗织讥讽朝廷之罪，屈死狱中。 
颜博文（生卒年不详），字持约。德州（今山东德州）人。北宋著名诗人、书法家和画家。颜博文博学多艺，尤以诗、画擅名京师，影响很大，声誉很高。他的诗文，才气横溢，不拘一格，有着自己的气质，颇具个性特点，深为时人所称赞。他的书法也颇有特色，并自成一家。他于宋徽宗政和八年（1118年）登甲科，开始走向仕途，官著作佐郎。但是，由于种种原因，特别是官场上斗争的复杂，使他在仕途上很不顺利，但他在诗、书、画方面的艺术成就和艺术造诣却很高。他晚年被贬往广州，衣食不能自给，穷困潦倒，以致靠卖画为生，其遭遇是很凄惨的。 
李致远[元]（1261-约1325）字致远。工曲，今仅存还牢末剧一种，散曲散存太平乐府等选本中。何梦华抄本《太平乐府》注云“江右（今江西）”至元中，客居溧阳（今属江苏）。存小令26首，套数4篇及杂剧《还牢末》。仇远相交甚密。据仇远写给李致远的《和李志远君深秀才》诗中说他“有才未遇政绩损”“亦固穷忘怨尤”“一瓢陋巷誓不出，孤云野鹤心自由”，可以看出他仕途不顺，一生郁郁不得志，但性格孤傲清高。《太和正音谱》列其为曲坛名家，评其曲曰：“如玉匣昆吾。” 
赵完璧，明山东胶州人，字全卿，号云壑，又号海壑。由贡生官至巩昌府通判。工诗，多触事起兴，吐属天然。有《海壑吟稿》。 
任淳，字元朴，堂邑人。正德辛巳进士官监察御史. 
法宣，一作慧宣、僧宣。唐初常州弘业寺僧。高祖武德九年(626)撰《释道庆圹铭》。太宗贞观五年(631)撰《释慧頵砖塔铭》。二十二年与苏州僧道恭同奉召至洛阳。卒年不详。生平事迹散见《续高僧传》卷一四与卷一六、《广弘明集》卷三〇、《大慈恩寺三藏法师传》卷七。存诗5首、断句2，《全唐诗》分别收归法宣、慧宣名下。 
钟芳（ ?—1544）明广东崖州人，改籍琼山，字仲实。正德三年进士。嘉靖中累官至户部右侍郎。有《皇极经世图赞》、《续古今纪要》、《崖志略》、《钟筠溪家藏集》。 
甘学，字千盘，号二盘子。顺德人。弃举子业，入西樵，从湛若水游，主四峰玉泉，称玉泉甘子。霍韬尝具本荐于朝。清咸丰《顺德县志》卷二三有传。 
吕师濂，明末清初浙江山阴人，字黍字，号守斋。吕本曾孙。明亡后散财结客，好谈兵。后历游九边。善书，工古文，诗豪迈不羁。有《何山草堂诗稿》、《守斋词》。 
荣汝楫(1833--1894)。字作舟，号拙庵，清无锡人。汉璋长子。幼从王柏亭学。工制艺词章。咸丰三年(1853)邑庠生，十一年拔贡。朝考得教职，待选于家。教授里中，族中子弟及百里外。 
赵铭（1828—1889）浙江秀水人，字新又，号桐孙。同治九年举人，累官直隶补用道。精研经史，兼擅诗文，尤工骈体。有《琴鹤山房遗集》。 
朱穆（100～163）字公叔，一字文元，东汉南阳郡宛（今河南南阳市）人，丞相朱晖之孙。初举孝廉。顺帝末，大将军梁冀使典兵事。桓帝时任侍御史。感时俗浇薄，作《崇厚论》、《绝交论》。永兴初，出任冀州刺史，镇压起事灾民。后触犯宦官，罚作刑徒，因千人上书为之鸣不平，赦归。居乡数年，复拜尚书。上书请除宦官未成，忧愤死。 
释函是，函是（一六〇八——一六八六），字丽中，别字天然，号丹霞老人。本姓曾，名起莘。番禺人。年十七补诸生，与里人梁朝钟、黎遂球、罗宾王、陈学佺辈，并以高才纵谈时事，举明思宗崇祯六年（一六三三）乡试第二。会试不第，谒僧道独于庐山，祝发于归宗寺。既返广州，主法诃林。明亡，徙番禺雷峰，创建海云寺，举家事佛。孤臣节士，皈依者众。历主福州长庆、庐山归宗，及海幢、华首、丹霞、介庵诸刹，晚年主法雷峰。著有《瞎堂诗集》等。清陈伯陶编《胜朝粤东遗民录》卷四有传。 
顾彩(1650~1718)清戏曲作家。字天石，号补斋、湘槎，别号梦鹤居士，江苏无锡人。其父顾宸，为当地知名藏书之家，他阅读一过，遂对文学戏曲有极大兴趣。官至内阁中书。彩工曲，与孔尚任友善，尚任作小忽雷传奇，皆彩为之填词。自作有南桃花扇及后琵琶记各一本，《曲录》传于世。顾彩诗文集有《往深斋集》《辟疆园文稿》、《鹤边词》。戏曲作品有《楚辞谱传奇》、《后琵琶记》、《大忽雷》，改《桃花扇》为《南桃花扇。清末学者梁廷柟在《曲话》一书中，对顾彩所编《桃花扇》多有讥语。 
黄哲（?—1375）元末明初广东番禺人，字庸之。元末，何真据岭南，开府辟士，哲与孙蕡、王佐、赵介、李德并受礼遇，称五先生。朱元璋建吴国，招徕名儒，拜翰林待制。明洪武初出知东阿县，剖决如流，案牍无滞。后判东平，以诖误得罪，得释归。后仍追治，被杀。尝构轩名听雪蓬，学者称雪蓬先生。工诗，有《雪蓬集》。 
鲁迅（1881年9月25日－1936年10月19日），原名周樟寿，后改名周树人，字豫山，后改豫才，“鲁迅”是他1918年发表《狂人日记》时所用的笔名，也是他影响最为广泛的笔名，浙江绍兴人。著名文学家、思想家，五四新文化运动的重要参与者，中国现代文学的奠基人。毛泽东曾评价：“鲁迅的方向，就是中华民族新文化的方向。”

鲁迅一生在文学创作、文学批评、思想研究、文学史研究、翻译、美术理论引进、基础科学介绍和古籍校勘与研究等多个领域具有重大贡献。他对于五四运动以后的中国社会思想文化发展具有重大影响，蜚声世界文坛，尤其在韩国、日本思想文化领域有极其重要的地位和影响，被誉为“二十世纪东亚文化地图上占最大领土的作家”。 
守常（生卒不详），元时武陵僧，俗姓李，十二岁即出家。 
潘正亭，字伯临，号何衢，番禺人。诸生，官刑部员外郎。有《万松山房诗钞》。 
郑鹏，福建闽县人，字于汉。弘治十四年举人。除淮安教授。有《编苕集》。 
张柬之（625年－706年），字孟将，汉族，唐朝襄州襄阳人。唐朝名相，诗人。张柬之中进士后任清源丞。689年以贤良征试，擢为监察御史。后出任合州、蜀州刺史、荆州长史等职。狄仁杰向武则天举荐，武则天提升为洛州司马。不数日，狄仁杰再荐之，称其“可为宰相，非司马也。”遂得以升为秋官侍郎，过了一段时间又得姚崇推荐，于是升任宰相。神龙元年（705年）正月，张柬之与桓彦范、敬晖等乘武则天病发动政变，复辟唐朝。因功擢天官尚书，封汉阳郡公，后升为汉阳王。不久，遭武三思排挤，被流放边疆。张柬之被流放泷州，气愤致死。时年八十二岁。 
金圣叹（1608年4月17日—1661年8月7日），名采，字若采。一说原姓张。明亡后改名人瑞，字圣叹，自称泐庵法师。明末清初苏州吴县人，著名的文学家、文学批评家。金圣叹的主要成就在于文学批评，对《水浒传》、《西厢记》、《左传》等书及杜甫诸家唐诗都有评点。他乩降才女叶小鸾，写下动人篇章，成为江南士人佳话，亦为曹雪芹构思和创作《红楼梦》的素材之一。金圣叹提高通俗文学的地位，提出“六才子书”之说，使小说戏曲与传统经传诗歌并驾齐驱，受推崇为中国白话文学运动的先驱，在中国文学史上占有重要地位。 
戴叔伦(732—789)，唐代诗人，字幼公（一作次公），润州金坛(今属江苏常州)人。年轻时师事萧颖士。曾任新城令、东阳令、抚州刺史、容管经略使。晚年上表自请为道士。其诗多表现隐逸生活和闲适情调，但《女耕田行》、《屯田词》等篇也反映了人民生活的艰苦。论诗主张“诗家之景，如蓝田日暖，良玉生烟，可望而不可置于眉睫之前”。其诗体裁皆有所涉猎。 
徐经孙，生于宋光宗绍熙三年，卒于度宗咸淳九年【公元一一九二年一二七三年】，年八十三岁。宝庆二年，（公元一二二六年）第进士，授浏阳主簿。累迁太子左庶子，太子詹事，敷陈经义，随事启迪。景定三年，（公元一二六二年）春雷，诏求直言。经孙奏年来忠谠之气，郁不得行，上帝降鉴，假雷以鸣。人谓切中时病。累官翰林学士知制诰。公田议起，经孙极论不便，忤贾似道，罢归。家在洪、抚之间，有山方正，因号矩山。闲居十余年，卒。谥文惠。经孙作有《矩山存稿》五卷，《四库总目》传于世。 
皇甫涍（1497-1546）字子安，号少玄，江南长洲人。嘉靖十一年（1532）进士，除工部主事，官至浙江按察使佥事。好学工诗，颇负才名，著有《皇甫少玄集》。 
裴光庭（678年－733年），字连城，绛州闻喜（今山西闻喜东北）人，唐朝宰相，隋朝礼部尚书裴仁基之孙，右卫大将军裴行俭之子。裴光庭出身于河东裴氏中眷房，早年以门荫入仕，历任太常寺丞、郢州司马、司门郎中、兵部郎中等职，后因建议让突厥参与封禅，升任鸿胪少卿、兵部侍郎。开元十七年（729年），裴光庭拜相，初授中书侍郎同平章事，次年又升任侍中。他任相期间，提出“循资格”，以资历作为擢用官吏的标准，还建议向吐蕃传播中原典籍，后封正平县男。开元二十一年（733年），裴光庭病逝，时年五十八岁。追赠太师，谥号忠献。 
富直柔（?—1156）宋洛阳人，字季申。富弼孙。少敏悟，有才名。以父任补官。钦宗靖康初赐同进士出身，除秘书省正字。高宗建炎四年，累迁至端明殿学士、签书枢密院事。绍兴元年，改同知院事。为吕熙浩、秦桧所忌，数月罢。后知衢州，坐事落职奉祠，徜徉山泽，放意吟咏，与苏迟、叶梦得诸人交游。 
熊伯龙（1613—1670）明末清初湖北汉阳人，字次侯，晚号钟陵。顺治六年进士，授国史院编修。官至内阁学士。工八股文，与刘子壮齐名，号为熊刘。诗古文不出色，而间有可补史缺之作。有《贻谷堂集》。 
刘大櫆（1698——1780），字才甫，一字耕南，号海峰，今枞阳县汤沟镇陈家洲人。刘大櫆修干美髯，性格豪放，纵声读古诗文，韵调铿锵，喜饮酒，好吟诗。受教于同乡吴直，才华出众。雍正七年（1729年）和雍正十年（1732年），两次参加考试都登副榜。刘大櫆60岁后为黟县教谕。几年后告归，居枞阳江滨不再出游，以文学教授生徒。大櫆著作有《文集》10卷《诗集》6卷《古文约选》48卷、《历朝诗约选》93卷、《论文偶记》1卷，纂修《歙县志》20卷。逝世后，安葬在今金社乡向荣村刘家苕箕地，墓为省级文物。 
韩玉，字温甫，南宋词人，韩玉本金人，绍兴初挈家南渡。毛晋刻入六十家词，称其虽与康与之、辛弃疾唱和，相去如苎萝、无盐。著有《东浦词》，世人又称其“韩东浦”。王国维 《人间词话》中认为他与辛弃疾词开北曲四声通押之祖：“稼轩《贺新郎》······与韩玉《东浦词·贺新郎》以“玉”、“曲”叶“注”、“女”，《卜算子》以“夜”、“谢”叶“节”、“月”，已开北曲四声通押之祖。” 
刘庭信 元代散曲作家。益都(今山东)人。原名廷玉，排行第五，身黑而长，人称"黑刘五"。为南台御史（一说湖藩大参）刘廷□从弟。生卒年不详。《录鬼簿续编》说他"风流蕴藉，超出伦辈，风晨月夕，惟以填词为事。"刘庭信的作品以闺情、闺怨为主,题材比较狭窄,但是在当时却很有影响。 
高永（1187—1232）金蓟州渔阳人，字信卿。初名夔，字舜卿，又名揆，号应庵。轻财好交游。文辞豪放，长于论事。南渡居嵩山。累举不第。尝上书言事，不报。卒于汴京。 
郭钰（公元一三一六年至？年）字彦章，吉水人。生于元仁宗延佑三年，卒年不详，年在六十岁以外。元末遭乱，隐居不仁。明初，以茂才徵辞疾不就。钰生平转侧兵戈，为诗多愁苦之辞；著有静思集十卷，《四库总目》于当时盗贼残破郡邑事实，言之确凿，足补史传之阙。 
李畅，字若无。南海人。待问父。少读书学诗，舍旁有洲，尝建知津亭于其上，邀文士相唱和。年四十，以父命出为掾吏，仕司嘉兴狱。迁任韶州司仓，寻转边蓬尉。以子待问贵显，获封赠户部尚书。有《蜩笑集》。清温汝能《粤东诗海》卷三七有传。 
琴操（1073年-1098年），姓蔡，名云英，艺名琴操，原籍华亭（今上海），是北宋钱塘艺名人。琴操原系官宦大家闺秀，从小聪明伶俐，得到良好的教育，琴棋书画、歌舞诗词都有一定的造诣。13岁那年父亲受宫廷牵诛，母亲气激身亡，家遭藉没而为杭州歌唱院艺人。不到三年，因其学习刻苦，加上天资陪颖，才华出众，16岁那年改了北宋诗人秦观《满庭芳》词而在杭红极一时。后受到大诗人苏东坡的赏识，引为红颜知己。据闻后因与苏对答后，遁入空门。 
孟云卿 (725-781)，字升之，山东平昌（今山东商河西北）人。天宝年间赴长安应试未第，30岁后始举进士。肃宗时为校书郎。存诗17首。其诗以朴实无华语言反映社会现实，为杜甫、元结所推重。孟云卿与杜甫友谊笃厚。758年（乾元元年）夏，杜甫出任华州司公参军，行前夜饮话别，并以诗相赠，即《酬孟云卿》。同年冬，他们在洛阳相遇，同到刘颢家中畅饮。杜甫又写了《冬末以事之东郊，城湖东遇孟云卿，复归刘颢宅宿，饮宴散因为醉歌》一诗，记叙此次邂逅相遇彼此喜悲交集的情景，表达了诗友间的诚挚感情。 
封敖，字硕夫。渤海蓨（河北景县）人。元和十年(815)举进士。唐文宗大和年间任右拾遗。唐武宗会昌初年以左司员外郎、知制诰召为翰林学士，拜中书舍人，迁御史中丞。唐宣宗即位。历礼部、吏部侍郎，封渤海县男。拜平卢、兴元节度使，为左散骑常侍。 
宋绶（991年—1041年1月27日），字公垂。 赵州平棘（今河北赵县）人。北宋著名学者、藏书家。因平棘为汉代常山郡治所，故称常山宋氏，后人称“宋常山公”。景德二年（1005年），召试中书，为大理评事。康定元年（1040年）三月，因疏陈攻守十策，被召为知枢密院事。九月，拜兵部尚书兼参知政事。十二月（1041年1月），宋绶去世，年五十。追赠司徒兼侍中，谥号“宣献”。后加赠太师、中书令、尚书令，追封燕国公。宋绶藏书甚丰，手自校理，博通经史百家。笔札精妙，倾朝学之，号称“朝体”。 
丁日昌（1823—1882），字持静，小名雨生，别名禹生，广东省丰顺县人。历任广东琼州府儒学训导，江西万安、庐陵县令，苏松太道，两淮盐运使，江苏布政使，江苏巡抚，福州船政大臣，福建巡抚，总督衔会办海防、节制沿海水师兼理各国事务大臣。是中国近代洋务运动的风云人物和中国近代四大藏书家之一。 
书山（？～1775），姓钮祜禄氏，字英崿。满洲镶黄旗人，为礼部侍郎德龄之子。曾任内阁中书。清乾隆七年（1742）任巡视台湾监察御史，四月初八到差，留一年。乾隆九年（1744）六月二十日差满，二十五日卸任，升任吏科掌印给事中。乾隆十二年（1747）四月十六日以巡台御史任内，派州、县轮值供应，多设吏胥，为福建巡抚陈大受所劾，诏革职留任。厥后，先后担任刑部右侍郎、左部左侍郎等职。乾隆二十六年（1761）还京，署兵部侍郎。乾隆四十年（1775）病卒。 
章谦亨（生卒年不详）字牧叔，，吴兴（今浙江湖州）人。绍定间，为铅山令，为政宽平，人称生佛，家置像而祀，勒石章岩，以志不忘。历官京西路提举常平茶盐。嘉熙二年（1238），除直秘阁，为浙东提刑，兼知衢州。《全宋词》辑其词九首。 
李希圣，希圣（1864年-1905年）清末官员，诗人。字亦元，号卧公，湖南湘乡（长沙）人。生于清穆宗同治三年，卒于德宗光绪三十一年，年四十二岁。光绪十八年（1892）进士。官刑部主事，荐举经济特科。初治训诂，通古今治法，尝纂《光绪会计录》以总综财赋，又草《律例损益议》，张百熙等极重之。百熙奉诏管学，引以为助。希圣通籍后始学为诗，有作必七律，以玉溪生（李商隐）自许，著有《雁影斋诗存》，传于世。 
李纯甫（1185—约1231）金弘州襄阴人，字之纯。初工词赋，后治经义。章宗承安二年经义进士。两次上疏，策宋金战争胜负，后多如所料。荐入翰林。宣宗时，不受权相术虎高琪荐擢，以母老为辞，官至京兆府判官。学术文章为后进所宗。中年即无仕进意，旋即归隐，日与禅僧士子游，以文酒为事。虽沉醉，亦未尝废著书。有《中庸集解》、《鸣道集解》等。 
钱伯言（？～一一三八），字逊叔，会稽（今浙江绍兴）人。协之。高宗建炎元年（一一二七）八月，知杭州，十月，移知镇江府（《建炎以来系年要录》卷八、一○）。三年，责澧州居住，再贬永州安置（同上书卷二一）。绍兴八年，卒于岩州（同上书卷一二四）。今录诗七首。 
苏履吉，乳名发祥，字其旋，号九斋，生于清乾隆四十四年农历七月十三日（1779年8月25日），福建德化人。有《友竹山房诗草》七卷，补遗一卷，《友竹山房诗草续钞》七卷。 
于濆，字子漪，自号逸诗，晚唐诗人，里居及生卒年均不详，约唐僖宗乾符初（约876年前后）在世。咸通二年（861年）举进士及第，仕终泗州判官。濆患当时诗人拘束声律而入轻浮，故作古风三十篇，以矫弊俗，自号逸诗，有《于濆诗集》、《新唐书艺文志》传于世。 
李嘉祐，字从一，生卒年俱不可考，赵州（今河北省赵县）人。天宝七年（748）进士，授秘书正字。 
刘骏（430—464）即刘骏。字休龙，小字道民。南朝宋文帝第三子。初封武陵王，历任湘、雍、徐等州刺史，都督诸州军事。文帝元嘉二十八年，率军镇压江汉蛮民起义。后文帝为太子刘劭所杀，率兵进讨，至新亭即位称帝，杀刘劭。在位期间，剪除宗室，重用中书通事舍人戴法兴、巢尚之、戴明宝，使专朝政。推行土断，并限制占山封水，抑制大族，加强君权，在位十一年。庙号世祖。 
胡铨（1102年—1180年），字邦衡，号澹庵。吉州庐陵芗城（今江西省吉安市青原区值夏镇）人。南宋爱国名臣、文学家，庐陵“五忠一节”之一，与李纲、赵鼎、李光并称“南宋四名臣”。淳熙七年（1180年），胡铨去世，追赠通议大夫，谥号“忠简”。著有《澹庵集》等传世。 
曾协（？－1173）字同季，号云庄。南丰（今属江西省）人。南宋诗人。著名宋朝官吏。曾肇之孙。曾巩之侄孙。宋绍兴年间，举进士不第，以荫授长兴、迁嵊县丞，继为镇江、临安通判。孝宗乾道七年（1171）知吉州，改抚州（《宋会要辑稿》职官六一之五四、 五五），终知永州（今湖南零陵）。乾道九年（1173）卒。善诗文。世称“南丰七曾”（曾巩、曾肇、曾布、曾纡、曾纮、曾协、曾敦）。 
李赤，唐朝诗人， 代表作《天山门》。王小波在杂文《极端体验》中说：“唐朝有位秀才先生，才高八斗，学富五车，因慕李太白为人，自起名为李赤。”如果王小波的这句话的依据是《李赤传》的话，就有些靠不住了，《李赤传》的开头是这么说的：“李赤，江湖浪人也。尝曰：‘吾善为歌诗，诗类李白。’故自号曰李赤。” 
郝贞，郝植恭，字梦尧，三河人。咸丰壬子举人，山东补用道。有《漱六山房诗集》。 
牧湜，宋初人。官兵部员外郎（《甘竹胡氏十修族谱》）。 
王延寿，东汉文学家。字文秀，著名文学家王逸之子。曾游鲁国，作《灵光殿赋》，叙述汉代建筑及壁画等，反映了当时社会生活的一个侧面。与他同时期的著名文学家、书法家蔡邕也写了此稿，但见到王延寿的《灵光殿赋》后，大为惊奇，自愧弗如，遂焚己稿。王延寿年仅20多岁溺死于湘水。他在辞赋史上留下了《鲁灵光殿赋》、《梦赋》和《王孙赋》三篇杰作。 
吕嘉问，寿州人，字望之。吕公弼从孙。以荫入官。神宗熙宁初权户部判官，为王安石所用，命提举市易务。后为吏部郎中、光禄卿，以言者交论市易之患，被削三秩，黜知淮阳军。哲宗绍圣中擢户部侍郎，知开封府、怀州。徽宗时责郢州安置。卒年七十七。 
程珌（1164～1242），宋代人，字怀古，号洺水遗民，休宁（今属安徽）人。绍熙四年进士。授昌化主簿，调建康府教授，改知富阳县，迁主管官告院。历宗正寺主簿、枢密院编修官，权右司郎官、秘书监丞，江东转运判官。 
霍达（?—1661）明末清初陕西武功人。明崇祯四年进士，授御史。入清，官至工部尚书。奏请日讲《帝鉴图说》、《贞观政要》、《大学衍义》诸书，为顺治帝所嘉纳。 
王直方（1069—1109）汴州人，字立之，号归叟。以荫补承奉郎。平生无他嗜好，唯昼夜读书，手自传录。尝监怀州酒税，寻易冀州籴官，仅数月，投劾归。居城隅小园，啸傲自适。有《王直方诗话》及《归叟集》。 
郝中，郝仲成，字次昌，寿阳人。乾隆庚辰举人。有《匏屋诗稿》。 
丰有俊，宋庆元鄞县人，字宅之。丰稷四世孙。光宗绍熙间进士。曾学于陆九渊。有故人女沦为妓，赎而厚奁嫁之。累官知扬州，改镇江，卒。 
黄公辅，明广东新会人，字振玺。万历四十四年进士，官御史，忤魏忠贤去官。后迁江西参政，分守宝庆，有政绩。 
姚辟，润州金坛人，字子张。仁宗皇祐元年进士。授项城令，调通州通判，所至有声。究心六经，与苏洵同修《太常因革礼》。 
南卓，字昭嗣，唐宣宗拾遗，洛阳令，黔南经略使，著有《羯鼓录》《唐朝纲领图》《唐纪年记》《驳史》《南卓文》等。他任洛阳令时，经常与著名诗人白居易、刘禹锡宴会游玩，谈起唐时传入中国的西域民族乐器羯鼓，白居易、刘禹锡便劝他写出来：“若吾友所谈，宜为文纪，不可令湮没也。”于是就成了《羯鼓录》。《羯鼓录》与《教坊记》一样，是研究唐代音乐艺术、宫廷生活和社会风气的重要典籍。南卓与著名诗人贾岛是好友。 
王伟（?—552）南朝梁陈留人。少有才学，通《周易》。初仕魏为行台郎，及侯景叛梁，依附景。凡表、启、书、檄，皆其所制。梁简文帝大宝二年，与彭㑺等害死简文帝。景既得志，规摹篡夺，皆伟创谋。景败伏诛。 
孙觌dí（1081～1169）字仲益，号鸿庆居士，常州晋陵（今江苏武进）人。孝宗乾道五年卒，年八十九（《直斋书录解题》卷一八）。孙觌为人依违无操，早年附汪伯彦、黄潜善，诋李纲，后复阿谀万俟卨，谤毁岳飞，《宋史》无传。孙觌善属文，尤长四六。著有《鸿庆居士集》、《内简尺犊》传世。 
乔崇烈，江苏宝应人，字无功，号学斋。乔莱子。康熙四十五年进士，改庶吉士。有《学斋集》。 
薛道衡(540～609) 隋代诗人。字玄卿。汉族，河东汾阴(今山西万荣)人。历仕北齐、北周。隋朝建立后，任内史侍郎，加开府仪同三司。炀帝时，出为番州刺史，改任司隶大夫。他和卢思道齐名，在隋代诗人中艺术成就最高。有集30卷已佚。今存《薛司隶集》1卷。《先秦汉魏晋南北朝诗》录存其诗20余首，《全上古三代秦汉三国六朝文》录存其文 8篇。事迹见《隋书》、《北史》本传。 
唐彦谦（？～893）字茂业，号鹿门先生，并州晋阳（今山西省太原市）人。咸通末年上京考试，结果十余年不中，一说咸通二年（861）中进士。乾符末年，兵乱，避地汉南。中和中期，王重荣镇守河中，聘为从事，累迁节度副使，晋、绛二州刺史。光启三年(887)，王重荣因兵变遇害，他被责贬汉中掾曹。杨守亮镇守兴元（今陕西省汉中市）时，担任判官。官至兴元（今陕西省汉中市）节度副使、阆州（今四川省阆中市）、壁州（今四川省通江县）刺史。晚年隐居鹿门山，专事著述。 昭宗景福二年（893）卒于汉中。 
白贲（约1270－1330前），字无咎，号素轩，祖籍太原文水（今属山西），南渡后居钱塘（今浙江杭州）。善画，能散曲，是元散曲史上最早的南籍散曲家之一。南宋遗民诗人白珽长子。延祐年间由省郎出知忻州，忤监郡，去职。至治间起为温州路平阳州教授，历常州路知事，终南安路经历。是知名元曲家，《太和正音谱》以其曲为上品，称为“如太华孤峰”，据《全元散曲》，今存小令二支，套曲四套（其中残套一套），所作〔鹦鹉曲〕相当有名，和者颇多。亦善画，并能诗，《元诗选·癸集》甲集存其诗二首。生平事迹见《元诗选·癸集》小传，孙楷第《元曲家考略》有生平考证。 
孙氏，生卒年不详。进士孟昌期妻。乐安(今山东博兴)人，一云乐昌(今属广东)人。孙氏善诗，常代其夫作诗。后以为才思非妇人之事，遂焚其诗集，自是专以理家为事。事迹散见《北梦琐言》卷六、《太平广记》卷二七一。《全唐诗》存诗3首。 
宇文绍节（?—1213）宋成都广都人，字挺臣。孝宗淳熙十四年进士。累除宝谟阁待制、知庐州。至郡，时韩侂胄方议用兵，绍节修城造寨为固御计。召为兵部侍郎，寻出知镇江府。吴曦据蜀，绍节言安丙素怀忠义，若授以密旨，必能讨曦成功。大臣用其言，使丙诛曦。历仕端明殿学士、签书枢密院事。卒谥忠惠。 
徐搢珊，字式如，号筱湖，诸生，著有筱湖吟稿二集。民国卅一年由紫云文社印行，为文坛所赞赏。 
吴铭道（1671—1738后）安徽贵池人，字复古。吴应箕孙。父吴孟坚亦隐居以终。铭道守祖与父之志，布衣终老，游迹半天下。诗多豪宕激楚之语。有《复古诗集》、《滇海集》。 
任伯雨（约1047——1119），字德翁，眉州眉山（今属四川眉山市）人。孜子。神宗元丰五年（1082）进士（清嘉庆《四川通志》卷一二二），调清江主簿，知雍丘县。哲宗元符三年（1100），召为大宗正丞，旋擢左正言（《鹤山集》卷六○《跋任谏议伯雨帖》）。徽宗初政，条疏章惇、蔡卞罪状，章、蔡贬官。居谏省半载，大臣畏其多言，寻出知虢州。崇宁元年（1102），以党事编管通州（同上书），徙昌化军、道州。宣和初卒，年七十三。淳熙十二年（1185年），追谥“忠敏”。 
陈辅，字辅之，号南郭子，人称南郭先生，丹阳（今属江苏）人。少负俊才，不事科举。工诗，尝与王安石唱和，苏轼、沈括等亦与之游。有《南郭集》四十卷，已佚；又有《陈辅之诗话》一卷，残。事见《京口耆旧传》卷三。今录诗十七首。 
蒋恢，字弘道，号菊圃散人，吴郡（今江苏苏州）人（《诗苑众芳》）。今录诗九首。 
郑重，徽州府歙县人，字千里。寓居金陵。善画佛像，亦画山水小景，仿宋元名家，体韵精妍。 
晏颖，抚州临川（今属江西）人。真宗时，赐进士出身，授奉礼郎。事见《道山清话》卷一。今录诗二首。 
吕复，元民间医家。字元膺，晚号沧州翁，原籍河东（今属山西），后徙居鄞县（今属浙江）。 
金昌绪，生卒年不详。唐朝余杭（钱塘）（今浙江杭州市）人，身世不可考，诗传于世仅《春怨》一首。 
谢元汴（一六○五—？），字梁也，号霜崖。澄海人。口讷，寡言笑。性颖异，读书过目成诵，博通六经子史。南明隆武元年（一六四五），赴福州投唐王，授兵科给事中。以直忤郑芝龙，革职归里。南明永历二年（一六四八），至肇庆谒桂王，复授兵科给事中。次年，奉命募兵平远。桂王西奔不返，遂奉母隐居丰顺大田泥塘。乱定，还居潮州郡城。母卒，披缁入台湾，不知所终。有《烬言》、《放言》、《霜崖集》、《霜山草堂诗集》、《和陶》、《霜吟》诸集。清康熙《潮州府志》卷九上、清乾隆修《潮州府志》卷二九有传。 
俞国宝（约1195年前后在世）字不详，号醒庵。江西抚州临川人。南宋著名诗人。江西诗派著名诗人之一。国宝性豪放，嗜诗酒，曾游览全国名山大川，饮酒赋诗，留下不少胜炙人口的锦词佳篇。著有《醒庵遗珠集》10卷。约宋宁宗庆元初前后在世。孝宗淳熙间为太学生。 
江藻，清湖北汉阳人，字用侯，号鱼依。康熙间官工部郎中，充窑厂监督。见京郊南厂有慈悲庵，庵西境颇清幽，乃于康熙三十四年建亭于其侧，用白居易“一醉一陶然”语，名陶然亭，遂为游宴胜地。著有《陶然亭诗草》、《岩泉一勺集》。 
翁洮，字子平，号青山，晚唐睦州寿昌人，约生活于唐文宗至唐昭宗朝，准确生卒年代待考。于唐僖宗光启三年(公元887年)登柳玭榜进士第，官授礼部主客司员外郎兼殿中侍御史。退居不仕。朝廷徵之，洮作《枯木诗》以答诏。帝嘉慕不已，复遣使赐以曲江鱼。宋理宗追谥善庆公。洮工诗，今存于《全唐诗》者，仅十三首。 
滕迈，婺州东阳（今属浙江）人。元和十年（815）登进士第。大和初，以侍御佐越州使幕。开成中，历吉、台、睦诸州刺史。《全唐诗》存其诗二首，《全唐文》存其赋五篇。 
李阳冰（生卒年不详），约生于唐玄宗开元年间。唐代文学家、书法家。字少温，汉族，谯郡（治今安徽亳州）人。李白族叔，为李白作《草堂集序》。初为缙云令、当涂令，后官至国子监丞、集贤院学士。世称少监。兄弟五人皆富文词、工篆书。初师李斯《峄山碑》，以瘦劲取胜。他善词章，工书法，尤精小篆。自诩“斯翁之后，直至小生，曹喜、蔡邕不足也。”他所书写的篆书，“劲利豪爽，风行而集，识者谓之苍颉后身。”甚至被后人称为“李斯之后的千古一人”。 
泰不华（1304—1352）蒙古伯牙吾台氏，居台州，初名达普化，文宗赐以今名，字兼善。英宗至治元年进士。授集贤修撰。顺帝至正元年，累除绍兴路总管，革吏弊，令民自实田以均赋役。召入史馆，与修辽、宋、金三史。升礼部尚书。十一年，为浙东道宣慰使都元帅，驻温州。与孛罗帖木儿协力镇压方国珍。而孛罗被俘。方国珍降后复起。次年，迁台州路达鲁花赤，攻方国珍，败死。谥忠介。工篆隶，尝考正《复古编》讹字，于经史多有据。 
黄子行，号逢瓮，修月（今江西省）人，寓籍分宜。黄庭坚之诸孙。有逢瓮寐，今佚。 
瞿佑（一作祐）（1341－1427）字宗吉，自号存斋，钱塘人。洪武初以荐历宜阳训导、迁周府长史。永乐间以诗祸谪戍保安，洪熙元年放归。著有《香台集》、《乐府遗音》、《剪灯新话》等。 
曹家达，字颖甫、尹甫，号鹏南，别号拙巢老人。江苏江阴人。光绪二十一年(1895年)中孝廉（举人）,后入南菁书院，研究经书及诗文。废科举后，他深入研读《伤寒论》、《金匮要略》,二年后取得应手而愈的疗效。以此益信经方之验。 
荀勖（?—289）西晋颍川颍阴人，字公曾。早慧而博学。仕魏，累迁侍中。辟大将军曹爽掾。历官安阳令，有政绩，迁廷尉正，参大将军司马昭军事，领记室。晋武帝即位，封济北郡侯。拜中书监。与贾充共定律令。迁光禄大夫，掌乐事，修律吕。转秘书监，整理纪籍。得汲冢古文竹书，撰次之，以为《中经》。官至尚书令。卒谥成。 
张野（350—418）东晋南阳人，居柴桑，字莱民。学兼华梵，尤善属文。性孝友。州举秀才，南中郎府功曹，征拜散骑常侍，俱不就。入庐山，依慧远。后端坐而逝。 
穆修（979~1032），字伯长，郓州汶阳（今属山东汶上）人。后居蔡州（今河南汝阳）。他在柳开之后继续倡导韩、柳古文，曾亲自校正、刻印韩愈和柳宗元文集。北宋真宗大中祥符中，赐进士出身。初任泰州司理参军，以负才寡合，被诬贬池州。后为颍州、蔡州文学参军，徒居蔡州。性刚介，好议论时弊，诋斥权贵。不满五代以来及西昆体的靡丽文风，继柳开之后，力主恢复韩愈、柳宗元散文传统，至镂刻刊印韩柳集，亲自鬻书于开封相国寺。对尹洙、苏舜钦、欧阳修均有较大影响。仁宗明道元年（1032）卒。著有《穆参军集》。 
明余庆（约公元588年前后在世）字不详，隋代平原鬲（今山东平原北）人，明克让之子。生卒年均不详，约陈末隋初间前后在世。善为诗，仕隋官至司门郎。大业十四年（618），越王杨侗称帝，为国子祭酒，今存诗二首。 
于演，台州路临海人，字佩远。有《题金鳌山》诗传世。 
王诚，字存之，号松斋，武康人。道光癸卯举人。有《松斋诗钞》。 
叶小鸾（1616～1632） 明末才女。字琼章，一字瑶期，吴江（今属江苏苏州）人，文学家叶绍袁、沈宜修幼女。貌姣好，工诗，善围棋及琴，又能画，绘山水及落花飞碟，皆有韵致，将嫁而卒，有集名《返生香》。 
赵奕，湖州人，字仲光，号西斋。赵孟頫子。不乐仕进，晚居吴兴与昆山，日以诗酒自娱。善画，工真行草书。 
刘定之（1409年—1469年9月15日），字主静，号呆斋，江西永新人。明代大臣、文学家。正统元年（1436年）进士。历官编修、洗马、成化二年（1466年）入直文渊阁，进工部右侍郎兼翰林学士。成化四年（1468年）迁礼部左侍郎。成化五年（1469年），刘定之去世，年六十一。追赠礼部尚书，谥号“文安”。刘定之学问渊博，善文工诗，著有《周易图释》、《否泰录》、《呆斋集》等。 
沈维鐈（1779—1849）浙江嘉兴人，字子彝，一字鼎甫，号小湖。嘉庆七年进士。授编修，历司业、洗马，与修《全唐文》、《一统志》，纂辑《秘殿珠林》、《石渠宝笈》。道光时，官至工部左侍郎。 
张继先（1092－1127），字嘉闻，又字道正，号翛然子，“翛然子”。 北宋末著名道士，正一天师道第三十代天师。元符三年（1100年）嗣教，宋徽宗赐号“虚靖先生”。靖康二年（1127年）羽化，年仅三十六岁，葬安徽天庆观。元武宗追封其为“虚靖玄通弘悟真君”。张继先终生未娶，无子，有《虚靖语录》七卷。张继先的思想影响了心学大师陆九渊。北宋末雷法大兴，天师派张继先天师、林灵素真人、王文卿真人、及南宗陈楠真人均为雷法有名的代表人物， 
龙辅，适武康常阳。性夷淡令淑，兼善属文。有《龙辅诗选》四卷，已佚，今存《女红馀志》二卷。清同治《湖州府志》卷八九有传。　龙辅诗，以《吴兴诗存》本为底本，编为一卷。 
任环（1519—1558）山西长治人，字应乾，号复庵。嘉靖二十三年进士。历任广平、沙河、滑县知县，迁苏州府同知。三十四年，与俞大猷破倭寇于陆泾坝、马迹山，斩获颇多。环与士卒同寝食，所得悉均分。将士感激，愿为用命。官至山东右参政。有《山海漫谈》。 
郝文珠，字昭文，貌不拘而多才艺。谈论风生，有侠士风。李宁远大奴至白下郝文珠崔嫣然，挟之而北。宁远镇辽东，闻其名召掌书记，凡奏牍悉以属焉。 
邝露（1604—1650）明末清初广东南海人，原名瑞露，字湛若。诸生。历游广西、江苏、浙江间，在桂遍历诸土司辖地，悉知其山川风土。唐王立于福州，官中书舍人。永历中，以荐入翰林。清兵破广州，抱古琴绝食死。工诗善书，有《赤雅》、《峤雅》等。 
鹿悆，北魏济阴乘氏人，字永吉，孝庄帝为御史中尉，悆兼殿中侍御史，监临淮王彧军。奉使徐州，以观梁豫章王萧综归款之虚实。综降。诏封定陶子。孝庄帝永安中，为右将军、给事黄门侍郎，进爵为侯。孝静帝天平中除梁州刺史。荥阳人郑荣业起事，克州城，送悆于关西。 
李白（701年－762年） ，字太白，号青莲居士，又号“谪仙人”，唐代伟大的浪漫主义诗人，被后人誉为“诗仙”，与杜甫并称为“李杜”，为了与另两位诗人李商隐与杜牧即“小李杜”区别，杜甫与李白又合称“大李杜”。据《新唐书》记载，李白为兴圣皇帝（凉武昭王李暠）九世孙，与李唐诸王同宗。其人爽朗大方，爱饮酒作诗，喜交友。李白深受黄老列庄思想影响，有《李太白集》传世，诗作中多以醉时写的，代表作有《望庐山瀑布》《行路难》《蜀道难》《将进酒》《明堂赋》《早发白帝城》等多首。 
归懋仪，清江苏常熟人，一说上海人，字佩珊。巡道归朝煦女，监生李学璜妻。诗画俱佳，与席佩兰为闺中畏友，互相唱和，名播艺林。晚年卜居沪上。有《绣馀吟》、《听雪词》。 
羊滔，泰山人，大历中宏词及第 
王暕（公元477年—523年）字思晦，琅邪临沂人。生于宋顺帝升明元年，卒于梁武帝普通四年，年四十七岁。年数岁，风神警拔，有成人之度。弱冠，选尚淮南长公主，拜驸马都尉，除员外散骑侍郎。天监中，历位吏部尚书，领国子祭酒。家世显贵，与物多隔，不能留心寒素，众谓为刻薄。以左仆射致仕。暴疾卒，谥靖。暕著有文集二十卷，（《隋书志》作二十一卷。此从《两唐书志》）传于世。 
奚商衡，字元美，临安（今属浙江）人。孝宗乾道二年（一一六六）进士，调昆山簿（《昆山杂咏》卷二）。淳熙三年（一一七六），为枢密院编修官，除太常博士（《宋会要辑稿》仪制一三之二七）。七年，迁敕令所删定官（同上书刑法一之五三）。十年，除校书郎。十一年放罢（同上书职官七二之八）。事见《南宋馆阁续录》卷八。今录诗三首。 
薛瑄（1389年8月20日—1464年7月19日），字德温，号敬轩。河津（今山西省运城市万荣县里望乡平原村人）人。明代著名思想家、理学家、文学家，河东学派的创始人，世称“薛河东”。薛瑄继曹端之后，在北方开创了“河东之学”，门徒遍及山西、河南、关陇一带，蔚为大宗。其学传至明中期，又形成以吕大钧兄弟为主的“关中之学”，其势“几与阳明中分其感”。清人视薛学为朱学传宗，称之为“明初理学之冠”，“开明代道学之基”。高攀龙认为，有明一代，学脉有二：一是南方的阳明之学，一是北方的薛瑄朱学。。其著作集有《薛文清公全集》四十六卷。 
许将（1037—1111），福建闽县（今福建闽清）人。他生于北宋景祐四年（1037年），卒于宋徽宗政和元年（1111年）。嘉祐八年（1063年）中癸卯科状元，年仅27岁，是历史上福州地区第一个状元。其人文武双全，廉洁奉公，深受宋神宗和宋哲宗的器重，曾担任明州通判、兵部侍郎、尚书右丞、尚书左丞等职。 
颜发，字休文，昆山（今江苏昆山）人。唐弟。高宗绍兴二十一年（一一五一）进士（《吴郡志》卷二八）。今录诗六首。 
张士逊（964—1049）光化军乾德人，字顺之，号退傅。太宗淳化三年进士。历任监察御史、侍御史。仁宗时以枢密直学士判集贤院。天圣六年拜同中书门下平章事。曹汭狱事起，得罪太后，遂罢知江宁府。明道初再入相，次年坐事罢，出判许州，徙河南府。宝元初，复入相，封郧国公。康定年间，朝廷多事，机务悉委之，但无所建明，为谏官韩琦所论，封邓国公致仕。卒谥文懿。 
杨继端，字古雪，遂宁人，同知杨缉五女，船山太守弟，主薄张问莱室，有《古雪斋诗集》。 
满中行，字思复，金乡（今属山东）人。登进士第。神宗元丰二年（一○七九），以国子监直讲、著作佐郎擢馆阁校勘（《续资治通鉴长编》卷三○○）。三年，权监察御史里行。五年，知无为军。七年，知相州。哲宗元祐元年（一○八六），知明州。有《昌邑集》二十卷，已佚。事见清乾隆《金乡县志》卷一八。 
王云凤（1465—1517）明山西和顺人，字应韶，号虎谷。成化二十年进士。授礼部主事。劾太监李广，下狱，降知州。后升陕西提学佥事，历副使、按察使，召为国子祭酒，以右佥都御史巡抚宣府。与王琼、乔宇同科中进士，号称河东三凤。 
释斯植，字建中，号芳庭，武林（今浙江杭州）人。曾住南岳寺，晚年筑室天竺，曰水石山居。与同时诗人胡三省、陈起等多有唱酬。《南宋六十家小集》收有《采芝集》及《采芝续稿》各一卷（续稿有理宗宝祐四年自跋）。事见本集及《续稿跋》。　释斯植诗，以汲古阁影宋抄《南宋六十家小集》本为底本，《采芝集》编为第一卷，《采芝续稿》编为第二卷。校以读画斋本《南宋群贤小集》（简称群贤集）。新辑集外诗附于卷末。 
李诵（761—806）即李诵。唐朝皇帝。德宗长子。德宗建中元年立为太子。贞元二十年，病风且喑。二十一年正月即位，任用王叔文等，革新政治，罢官市，出宫女及教坊女乐九百人。因久疾不愈，在位八月，为宦官俱文珍等所迫，传位太子，自称太上皇。次年卒，谥至德大圣大安孝皇帝。 
傅察（1089—1126）字公晦，孟洲济源（今属河南）人，北宋中书侍郎傅尧俞重孙。端重有操，为文温丽，遇事若无所可否，非其意萃然不可犯。徽宗崇宁五年（1106）进士，蔡京欲妻以女，拒弗答。曾任青州司法参军、永平、淄川丞，太常博士，兵部、吏部员外郎。宣和七年（1125）冬，接伴金国贺正旦使，道逢金太子斡离不，令下拜，抗辩不屈而死，谥忠肃。事迹见《宋史·忠义本传》。 
潘牥（fāng）（1204——1246）字庭坚，号紫岩，初名公筠，避理宗讳改，福州富沙（今属福建）人。端平二年（1235）进士第三名，调镇南军节度推官、衢州推官，皆未上。历浙西茶盐司干官，改宣教郎，除太学正，旬日出通判潭州。淳祐六年卒于官，年四十三。有《紫岩集》，已佚。刘克庄为撰墓志铭。《宋史》、《南宋书》有传。赵万里《校辑宋金元人词》辑有《紫岩词》一卷。存词5首。 
陈继儒（1558～1639）明代文学家、书画家。字仲醇，号眉公、麋公。华亭（今上海松江）人。诸生，年二十九，隐居小昆山，后居东佘山，杜门著述，工诗善文，书法苏、米，兼能绘事，屡奉诏征用，皆以疾辞。擅墨梅、山水，画梅多册页小幅，自然随意，意态萧疏。论画倡导文人画，持南北宗论，重视画家的修养，赞同书画同源。有《梅花册》、《云山卷》等传世。著有《妮古录》、《陈眉公全集》、《小窗幽记》。 
鲍靓，玉士，祖讳琨，以名进士，官京外三十年，清廉如洗。父明经，号为霖，著力改斋诗草，不废学斋稿。老而无子，依孺人以居，孝养倍至。诗学出自家传，气格苍老，不辩为闺中手笔。书法逼近平原归书台茂才，不十年遽失所天，抚教藐孤，几如严师，至今庆恩、庆曾先后领乡荐。 
丘崈(1135-1208) 南宋将领。字宗卿，江阴（今属江苏）人。 
曾季狸，抚州临川人，字裘父，号艇斋。曾宰曾孙。师事吕本中、韩驹，又与朱熹、张栻游。举进士不第，终身隐居，人争荐之，皆不起。有《艇斋杂著》、《论语训解》、《艇斋诗话》。 
彭孙遹（yù）（1631—1700）清初官员、词人，与王士祯齐名，时号“彭王”。字骏孙，号羡门，又号金粟山人，浙江海盐武原镇人。彭孙贻从弟，顺治十六年进士。康熙十八年举博学鸿词科第一，授编修。历吏部侍郎兼翰林掌院学士，为《明史》总裁。诗工整和谐，以五、七言律为长，近于唐代的刘长卿。词工小令，多香艳之作，有“吹气如兰彭十郎”之称。著有《南往集》、《延露词》。 
边元鼎（约公元1165年前后在世）字德举，丰州（治今内蒙古呼和浩特白塔镇）人，状元边贯道第三子。生卒年均不详，约金世宗大定五年前后在世。十岁能诗，资禀疏俊，诗文有高意，多有佳句为人传诵，为时辈所不及。与兄元勋、元恕俱有时名，号“三边”。天德三年（1151）进士，以事停铨。世宗即位，张浩表荐供奉翰林，出为邢州幕官。复坐诬累，遂不复仕。 
王融（467—493）南朝齐琅邪临沂人，字元长。王僧达孙。博涉有文才。举秀才，累迁太子舍人。竟陵王萧子良特相友好，为“西邸八友”之一。欲兴家业，上书武帝求自试，迁秘书丞。帝幸芳林园，禊宴朝臣，使融为《曲水诗序》，文藻富丽，当世称之。后子良复奉融为宁朔将军、军主。及武帝病笃，融欲矫诏立子良，事败，郁林王即位，收狱赐死。融文辞捷速，为永明体代表作家。今存《王宁朔集》辑本。 
张舜民 生卒年不详，北宋文学家、画家。字芸叟，自号浮休居士，又号矴斋。邠州（今陕西彬县）人。诗人陈师道之姊夫。英宗治平二年(1065)进士，为襄乐令。元丰中，环庆帅高遵裕辟掌机密文字。元祐初做过监察御史。为人刚直敢言。徽宗时升任右谏议大夫,任职七天,言事达60章，不久以龙图阁待制知定州。后又改知同州。曾因元祐党争事，牵连治罪，被贬为楚州团练副使，商州安置。后又出任过集贤殿修撰。 
郑国藩（一八五七—一九三七），字晓屏，号似园老人。潮州人。清光绪年间拔贡。曾执教于汕头岭东同文学堂、潮州金山书院，民国七年（一九一八）出任广东省立金山中学代理校长。有《似园文存》三册。郑国藩诗，以民国二十四年（一九三五）其学生杨世泽、蔡丹铭所辑《似园文存》中《似园老人佚存诗稿汇钞》为底本。 
许宣平，唐代著名道士，新安歙县(现安徽境内)人。据《太平广记》记载，唐睿宗景云中，许宣平隐于歙县南山（如今的歙县南乡覆船山，主峰搁船尖），结庵以居。不知其服饵，但见不食。颜色若四十许人，轻健行疾奔马。时或负薪以卖，薪担常挂一花瓢及曲竹杖，每醉行腾腾以归吟。道教修炼需要澄心静虑，而静谧的深山老林、高岩幽谷为道士修炼提供了一个安静的场所。因此，许宣平在“穿入白云行翠微”的山林隐遁生活中不仅进行了宗教的修炼，同时也寻觅到了一种逍遥至乐的审美生活方式。 
汤金钊（1772—1856）浙江萧山人，字敦甫，一字勖兹。嘉庆四年进士，授编修。道光时官至协办大学士、吏部尚书。鸦片战争时，不附和议，力荐林则徐可任粤事。旋因故降官，既而又授光禄寺卿。卒谥文端。有《寸心知室存稿》。 
周起（970-1028），字万卿，山东邹平人。咸平三年进士第二人，初授将作监丞、齐州通判。曾仕尚书礼部侍郎、枢密副使。终礼部侍郎、知汝州。卒溢安惠。宋朝官员，藏书家。 “家藏书至万余卷，与其弟越，皆以能书为世所称，每书辄为人取去。“-------《临川集》 
杜本（1276—1350）元清江人，字伯原，号清碧。博学，善属文。隐居武夷山中。文宗即位，闻其名，以币征之，不赴。顺帝时以隐士荐，召为翰林待制，奉议大夫，兼国史院编修官，称疾固辞。为人湛静寡欲，尤笃于义。天文、地理、律历、度数、无不通究，尤工于篆隶。有《四经表义》、《清江碧嶂集》等。 
郑清之（1176—1251）南宋大臣。初名燮，字德源、文叔，别号安晚，庆元道鄞县（今浙江宁波）人。嘉泰二年进士及第。历官光禄大夫，左、右丞相，太傅，卫国公（齐国公）等。淳祐末年，元兵大举侵宋，郑清之进十龟元吉箴劝帝励精图治，未能实施，而后退仕隐居，諡忠定，著有《安晚集》六十卷。 
崔华（1632—1693）清直隶平山人，字连生，号西岳。顺治十六年进士。康熙间为浙江开化知县，政务宽平。耿精忠叛，县城两陷，华退保遂安，时出袭敌。浙境肃清后，安抚流亡，请免除历年欠赋。以功升扬州知府，擢署两淮盐运使。调甘肃庄凉道，未行而卒。有《公余咏》，诗格颇高。 
罗从彦（1072—1135）南剑州剑浦人，字仲素，世称豫章先生。从杨时学，又问学于程颐。高宗建炎四年，以特科授博罗主簿。后入罗浮山静坐，研习学问，绝意仕进，为朱熹所推尊。卒谥文质。有《豫章文集》等。 
李敏，字功甫，休宁人。有浮邱山人集。 
庞铸，辽东人，字才卿，号默翁。章宗明昌五年进士。仕有声。南渡后，累迁户部侍郎。博学能文，工诗，造语奇健，又善画山水禽鸟，为一时名士。后坐事出为东平副职，改京兆路转运使卒。 
仓景愉（1815－1881年），字静则，祖籍中牟县城东25里仓家寨。清代仓家一门人才辈出，县级以上官员，名人雅士达10多位，为当时中牟境出人物较多的村庄之一。 
韩绛（1012～1088），字子华，开封雍丘（今河南杞县）人，韩亿第三子。生于宋真宗大中祥符五年（1012），卒于哲宗元祐三年（1088）。宋仁宗(1023-1063)庆历二年(1042年)高中进士甲科第三名探花（榜眼是王珪，第四名是王安石），除太子中允、通判陈州。哲宗即位，改镇江军节度使，开府仪同三司，封康国公。元祐二年（1087），以司空、检校太尉致仕。三年卒，年七十七。谥“献肃”。 
钟蕴，字眉令，仁和人，查义室。 
强彦文，失名。《清波杂志》卷二称之为近人。当生活于高宗、孝宗时，曾官溧阳丞。 
应物，宣宗大中间江南诗僧。曾居九华山。与罗邺有过往。事迹见《唐诗纪事》卷七四。《宋史·艺文志三》收其著《九华山记》2卷、《九华山旧录》1卷，皆已逸。《全唐诗》收诗2首。 
王志道，字希圣，义兴（今江苏宜兴）人。有《阆风吟稿》，已佚。事见《江湖后集》卷一五。今录诗三十二首。 
王邕，天宝进士。 
李昂（并非唐文宗李昂），诗作很少，全唐诗中仅存其二首，他的生平事迹也记载极少，只知道他在开元时任考功员外郎。虽然李昂在唐代诗人里毫无名气，存诗也少，但他的诗作还是相当不错的，写得激越豪壮，恰似一曲嘹亮雄健的军中乐章，能从中感受到大唐盛时那贲张的血脉。 
张素，尝官起居舍人（《甘竹胡氏十修族谱》）。太宗雍熙三年（九八六），除左拾遗（《宋会要辑稿》刑法六之五一）。真宗咸平元年（九九八），官荆湖转运使（同上书蕃夷五之七五）。 
魏初，字太初，号青崖。元代宏州顺圣（今张家口阳原东城）人。生卒年均不详，约元世祖至元初（约公元一二六四年）前后在世，年六十一岁。好读书，尤长于春秋；为文简，而有法。少辟中书省掾吏，亲老告归，隐居教授。中统起，为国史院编修寻擢监察御史，疏陈时政，多见赏纳。官至南台御史中丞。初著有《青崖集》五卷，《四库总目》非独以文章贵，又足补史阙。《元史》有传。 
白朴（1226—约1306） 原名恒，字仁甫，后改名朴，字太素，号兰谷。汉族，祖籍隩州（今山西河曲附近），后徙居真定（今河北正定县），晚岁寓居金陵（今南京市），终身未仕。他是元代著名的文学家、曲作家、杂剧家，与关汉卿、马致远、郑光祖合称为元曲四大家。代表作主要有《唐明皇秋夜梧桐雨》、《裴少俊墙头马上》、《董月英花月东墙记》等。 
刘晏（716年-780年），字士安。曹州南华（今山东菏泽市东明县）人，唐代经济改革家、理财家。刘晏幼年才华横溢，号称神童，名噪京师，《三字经》有“唐刘晏，方七岁。举神童，作正字”之语。唐德宗李适后来刘晏追赠郑州刺史，加赠司徒。《全唐文》、《全唐诗》录有刘晏的作品。 
蒯希逸，蒯[kuǎi]希逸，字大隐，唐代著名诗人，生卒年待考，唐朝会昌三年登第。《全唐诗》收录其创作的《句》和《和主司王起》等两首诗词。著名诗人杜牧有《池州春送前进士蒯希逸》诗。 
章杞，著有《寒翠山庄诗》三卷，邑志传政绩。字午桥，嘉庆武科进士，道光四年卒于官。 
郭崇仁，字永年，并州太原人，郭守文之子，真宗章穆皇后弟也。淳化四年，补左班殿直，迁东头供奉官、阁门祗候。章穆崩，特除庄宅使、康州刺史，再迁宫苑使、昭州团练使。丁母忧，起复云麾将军，拜解州团练使，改蔡州，擢捧日天武四厢都指挥使、贺州防御使、高阳关路马步军副都总管。以疾落军职，改磁州防御使。卒，赠彰德军节度观察留后。崇仁虽外戚，朝廷未尝过推恩泽，其为解州团练使十年不迁，尝除知相、卫二州，皆辞不行，盖性慎静，不乐外官也。另有曾孙郭献卿于宋神宗元丰五年（1082年）尚冀国大长公主（仁宗第十二女）。 
邓洵美， 字号不详。连州（今属广东省）人。五代后晋天福八年（943）癸卯科或五代后汉乾祐元年（948）戊申科王溥榜进士第三人。同榜有李昉、孟宾于等。 及第后邓洵美任湖南节度使周行逢幕府巡官。他只是看重邓洵美的名气，一直都没有重用过他。李昉曾私下南来与洵美相会，同年好友数年不见，感慨万千。两人相谈竟日，以诗唱和。周行逢对邓洵美与李昉的相会疑心重重。就派人假冒山贼，窜入邓洵美的住处，将其杀害。 
唐泰，福建侯官人，字亨仲。洪武二十七年进士。永乐中，累迁陕西按察副使。善诗，与林鸿等并称闽中十才子。有《善鸣集》等。 
李昉（925年－996年2月22日），字明远，汉族，深州饶阳（今河北饶阳县）人，五代至北宋初年名相、文学家。后汉乾佑年间（948年）进士。累官至右拾遗、集贤殿修撰。后周时任集贤殿直学士、翰林学士。宋初为中书舍人。宋太宗时任参知政事、平章事。以特进、司空致仕，至道二年（996年）卒，年七十二，赠司徒，谥文正。李昉效法白居易诗风，为“白体诗”代表人物之一。典诰命共三十余年，曾参与编写宋代四大类书中的三部（《太平御览》、《文苑英华》、《太平广记》），有文集五十卷，今已佚。 
王家枢，字卓臣，又字竹丞，家枚弟，艰于小试。光绪己亥，合江李紫璈大令宰江阴县试，正场拔第一。以葬亲，不与覆，李公嘉其孝行，赠诗有“难得锦标终不羡，王褒墓柏有馀哀”之句。是原名家槐，年，始补学官弟子员，已三十许矣，平生濡染家学，能诗文，工书法，与兄家枚同住南菁，一时有双丁二陆之目，年五十馀卒。 
吴茝，字佩纕，一字纫之，吴县人。汪钟霖嗣母。有《佩秋阁诗稿》。 
袁昶（1846—1900）浙江桐庐人，字重黎，一字爽秋。光绪二年进士，授户部主事。讲实学，不主故常。官至太常寺卿。以反对用义和团排外，被杀。后追复原职，谥忠节。有《浙西村丛刻》、《袁昶日记》。 
汤汉，饶州安仁人，字伯纪，号东涧。汤千从子。理宗淳祐四年进士。初为真德秀宾客，曾长象山书院。历上饶簿、国史实录院校勘、太学博士、秘书郎。上言尽用天下之财力以治兵，尽用天下之人才以强本。累官知隆兴府。度宗时，以端明殿学士致仕。卒年七十一。谥文清。有文集。 
沙正卿[元]，（约公元一三二二年前后在世）名不详，（元剧研究疑即沙可学，恐不确）里居、生卒年及生平事实均不详，约元英宗至治中前后在世。工曲，散曲有闺情一套，甚佳。 
刘宪（655年―711年），字元度，宋州宁陵人，是汉景帝子中山靖王刘胜的后代。曾祖刘会，官至隋高阳郡功曹、益州绵竹令；祖刘举，唐左宗卫率府录事参军、潞州乡县令；父刘思立，考功员外郎。刘宪十五岁举进士，授阜城尉，历任武德、白水、伊阙三县尉，累进左台监察御史、殿中侍御史、侍御史、尚书工部员外郎。景龙初（公元707年），为太子詹事，兼崇文馆学士。唐睿宗景云二年正月十一日卒，年五十七。赠兖州刺史。宪著有文集三十卷，《新唐书艺文志》传于世。 
韦鼎（515～593）字超盛，京兆杜陵（今陕西省西安东南）人。梁时，累官至中书侍郎。陈时，官为黄门郎。陈宣帝太建年间，为聘周主使，累官至太府卿。陈亡入隋，授任上仪同三司，除光州刺史。史称韦鼎博通经史，又通阴阳相术，善于逢迎，亦有政绩，现存诗作一首。另有同名后唐诗人。 
赵翼（1727年～1814年1月10日）清代文学家、史学家。字云崧，一字耘崧，号瓯北，又号裘萼，晚号三半老人，汉族，江苏阳湖（今江苏省常州市）人。乾隆二十六年进士。官至贵西兵备道。旋辞官，主讲安定书院。长于史学，考据精赅。论诗主“独创”，反摹拟。五、七言古诗中有些作品，嘲讽理学，隐寓对时政的不满之情，与袁枚、张问陶并称清代性灵派三大家。所著《廿二史札记》与王鸣盛《十七史商榷》、钱大昕《二十二史考异》合称清代三大史学名著。 
宋永清山东莱阳人。清康熙四十三年（1704）以汉军正红旗监生任凤山知县。善察民情，雅意文教，颇有宦绩。工诗，著有《溪翁诗草》。 
寿宁，元僧。松江上海人，字无为，号一庵。住持静安寺。有《静安八咏诗集》。 
贾驰，唐朝，字里，生卒年均不详，约唐文宗开成初前后在世。自负才质，久困名场。太和九年，（公元835年）始获第一。 
薛曜（？-704年），字异华，蒲州汾阴（今山西万荣县）人。唐朝大臣，中书令薛元超长子。世为儒雅之家，以文学知名，尚城阳公主。附会张易之，官至正谏大夫。著有《三教珠英》，文集二十卷，《全唐诗》收录五首。工于书法，成为瘦金体之祖。 
郑孝胥，（1860年5月2日——1938年）字苏龛（苏堪），一字太夷,号海藏，尝取东坡‘万人如海一身藏’诗意，颜所居曰‘海藏楼’，世称‘郑海藏’。中国福建省闽侯县人。工诗，擅书法，为诗坛“同光体”宣导者之一。著有《海藏楼诗集》。 
傅咸（239—294）西晋北地泥阳人，字长虞。傅玄子。刚简有大节，好属文论。武帝咸宁初，袭父爵，拜太子洗马，累迁尚书左丞。数上书言事，建议裁并官府，静事息役，惟农是务。并谓“奢侈之费，甚于天灾”。惠帝立，拜司隶校尉。屡劾权贵，京都肃然。卒官。能诗文，今存《傅中丞集》辑本。 
来鹄(?-883)，即来鹏（《全唐诗》作来鹄），唐朝诗人，豫章（今江西南昌市）人。相传来鹏家宅在南昌东湖徐孺子亭边，家贫，工诗，曾自称“乡校小臣”，隐居山泽。师韩柳为文，大中(847-860)咸通(860- 874》间，才名籍甚。举进士，屡试落第。乾符五年(878)前后，福建观察使韦岫召入幕府，爱其才，欲纳为婿，未成。广明元年(880)黄巢起义军攻克长安后，鹏避游荆襄。 
伍彬，五代楚诗人。邳阳(今邳县)人。五代时仕楚马氏。楚亡，入宋授安邑主簿。秩满，归隐全义分水岭。与廖融、路振友善。廖融《题伍彬宣》诗谓其“要路贫无力，深村老退耕。”路振则赠诗称其“已绝劳生念，虔心向竺乾”。伍彬工诗，诗人中“穉子出长沙经没，渔翁未报竹桥流”、《辞官》中“踪跻未辞鸳鹭侣，梦魂先到鹧鸪村”为人传诵。《全唐诗》录存其诗一首、断句二联。 
倪瓒（1301～1374），元代画家、诗人。初名珽，字泰宇，后字元镇，号云林子、荆蛮民、幻霞子等。江苏无锡人。家富，博学好古，四方名士常至其门。元顺帝至正初忽散尽家财，浪迹太湖一带。擅画山水、墨竹，师法董源，受赵孟頫影响。早年画风清润，晚年变法，平淡天真。疏林坡岸，幽秀旷逸，笔简意远，惜墨如金。以侧锋干笔作皴，名为“折带皴”。墨竹偃仰有姿，寥寥数笔，逸气横生。书法从隶入，有晋人风度，亦擅诗文。与黄公望、王蒙、吴镇合称"元四家"。存世作品有《渔庄秋霁图》《六君子图》《容膝斋图》等。著有《清閟阁集》。 
冯奕垣，字弱璧。南海人。明神宗万历二十九年（一六〇一）进士。选庶吉士。补监察御史，授湖广道御史。三十四年（一六〇六）巡按贵州，以积劳遘疾卒，追赠光禄寺少卿。清道光《广东通志》卷二八二有传。 
田同之（1677-1756）字砚思，别字西圃，号小山姜。山东德州人，康熙五十九年（1720）举人，官国子监学正。著有《砚思集》。 
帅机（1537-1595），字惟审，号谦斋。江西临川唱凯人。明后期诗人。与汤显祖、邱兆麟、祝徽齐名，被誉为明代临川前四大才子。与邱兆麟、祝徽并称为临川“三大名士”。主要著作有《南北二京赋》、《阳秋馆集》40卷（现存23卷）。其诗题材多样，意境深远，语句清丽，别有韵致。事见《（同治）临川县志》、《江西通志》、《四库全书》、汤显祖《阳秋馆诗赋选序》、《送帅机》（《汤显祖诗文集》）、《江西诗征》。帅机两子俱有文才，被汤显祖誉为“帅氏二从”。著有《微尘集》行世。 
李好义（？—1207年），华州下邽（今陕西省蒲城西南）人。南宋名将，忠义传家。祖父李师中在南宋初官至领忠州团练使，父亲李定一职至兴州（今略阳）中军统制。杨巨源（？—1207年），字子渊，利州昭化（今四川省广元西南）人，祖籍成都。开禧三年（1207年）正月，四川宣抚副使吴曦叛宋降金时，李好义正任兴州的中军正将，立即自抗金前线的西和州（今甘肃省西和西南）青坊赶回兴州。在吴曦叛变几天之后，李好义“与其徒谋举义”。 
王若虚（1174—1243）金藁城人，字从之，号慵夫。章宗永安二年经义进士。调鄜州录事，历著作佐郎、平凉府判官，累官翰林直学士。金亡北归。论诗文主张辞达理顺，反对险怪雕琢。有《慵夫集》、《滹南遗老集》。 
戴公怀，约德宗贞元间人。《全唐诗》收其于贞元六、七年(790、791)和温州刺史路应寄李纾、包佶等人之诗1首。 
孙云凤，浙江仁和人，字碧梧。程懋庭妻，随园女弟子之一。工词，佳者绝似北宋人语。通音律，善画花卉。有《玉箫楼集》、《湘筠馆诗》等。 
韩滉（huàng）（723年－787年3月19日），字太冲，京兆长安（今陕西西安）人。唐代画家、宰相，太子少师韩休之子。贞元三年（786年），韩滉去世，年六十五。获赠太傅，谥号“忠肃”。韩滉工书法，草书得张旭笔法。画远师南朝宋陆探微，擅绘人物及农村风俗景物，摹写牛、羊、驴等动物尤佳。所作《五牛图》，元赵孟頫赞为“神气磊落，希世名笔”。好《易》及《春秋》，著有《春秋通例》、《天文事序议》等，今均佚。《全唐诗》存诗二首。 
于式枚，字晦若，贺县人。光绪庚辰进士，改庶吉士，授礼部主事。官至吏部侍郎。谥文和。 
朱申，虔州雩都人，字维宣，自号熙时子。仁宗皇祐间在太学有声。历官龙平尉。有《语孟辨笺》、《孙吴新注》。 
孟简（?-823）字几道，唐朝大臣，德州平昌（今山东德平）人。孟诜之孙，著名水利专家。祖籍汝州梁县，后寓居吴中，为吴中人所称美(李观《贻先辈孟简书》)。举进士宏辞连中。元和中，官至太子宾客，分司东都。尤工诗，善行书，元和十一年（816）书梁庚层吾撰唐经禹庙诗，见《唐书本传·金石录》。画像取自1928年修《江苏毘陵孟氏宗谱》 
张元干（1091年—约1161年），字仲宗，号芦川居士、真隐山人，晚年自称芦川老隐。芦川永福人（今福建永泰嵩口镇月洲村人）。历任太学上舍生、陈留县丞。金兵围汴，秦桧当国时，入李纲麾下，坚决抗金，力谏死守。曾赋《贺新郎》词赠李纲，后秦桧闻此事，以他事追赴大理寺除名削籍。元干尔后漫游江浙等地，客死他乡，卒年约七十，归葬闽之螺山。张元干与张孝祥一起号称南宋初期“词坛双璧”。 
芮复传，字宗一，号衣亭，宝坻人。康熙己丑进士，历官浙江温处道。有《衣亭诗草》。 
商景徽，生卒年不详，字嗣音，浙江会稽（今浙江绍兴）人。明兵部尚书商周祚次女，商景兰妹，上虞徐咸清妻。有国色，博学工诗，诗逼盛唐，讲究格律，居然名家。清兵入关后，与夫偕隐，年逾八十犹吟诗读书不辍，其子女如徐昭华皆承母训，多才华，名重一时。著有《咏鵻堂诗草》（一作《承堂集》）。与夫合著《小学》一书，自一画至多画，正形声，明训义，名曰《资治文字》。 
程介，号盘隐，婺源（今属江西）人。高宗绍兴三年（一一三三）知荣州（《宋会要辑稿》食货二八之六）。有《盘隐集》，已佚。事见《新安文献志》卷首《先贤事略》上、明弘治《徽州府志》卷九。 
陈东甫，「陈东甫」生平不详。吴兴（今属浙江）人。与谭宣子、乐雷发交友赠答。见《阳春白雪》卷六谭宣子《摸鱼儿》题序及乐雷发《雪矶丛稿》。存词三首。 
吕渭（734年--800年）字君载，河中（今山西永济蒲州镇）人。唐浙东道节度史吕延之长子。唐肃宗元年间登进士、759年为太子右庶子，后擢升礼部待郎，出任潭州刺史兼御史中丞，湖南郡团练观察史，后被赠予尚书右仆射，是代宗李豫年间的高级官员。在湖南执政多年。和夫人柳氏生子温、恭、俭、让四子都成才。据说吕洞宾乃其孙，吕让之子。 
李兆洛(1769～1841) 清代学者、文学家。字申耆，晚号养一老人，阳湖（今属江苏常州市）人。嘉庆十年(1805)进士，选庶吉士，充武英殿协修，改凤台知县；后主讲江阴暨阳书院达20年。著名地理学家、藏书家。本姓王，养于李氏。字申耆，晚号养一老人。阳湖（今江苏常州）人。嘉庆十年（1805）进士，改翰林院庶吉士，授凤台知县，在职7年，兴办教育，建凤台循理书院，创设义学。以父忧去职，遂不复出。主讲江阴书院20余年，培养人才甚多。广聚图书，博览诸学，通音韵、史地、历算、文学、考证等。藏书逾5万卷，皆手加丹铅，校勘一过，校正谬误。 
杨存（一○五八～一一二八），字正叟，一字存之，庐陵（今江西吉安）人。神宗元丰八年（一○八五）进士。官袁州司理参军，历知长乐、猗氏、仁和、奉符等县，通判建昌军。又通判洪州。钦宗靖康元年（一一二六）上章致仕。高宗建炎二年卒，年七十一，事见《诚斋集》卷一二二《通判洪州杨公墓表》，《宋史翼》卷一九有传。 
勾台符，一作句符台（《清献集》卷三），青城（今四川都江堰市东南）人。受业丈人观为道士。与张俞为诗友，自号岷山逸老。事见《舆地纪胜》卷一五一。有《岷山集》（《清献集》卷三《游青城山》），已佚。今录诗二首。 
边瀹慈，字云航，任丘人。同治辛未进士，官宝丰知县。有《霁虹楼集》。 
吴大有，（约公元1279年前后在世）字有大，一字勉道，号松壑，嵊县（今属浙江）人，生卒年均不详，约宋末前后在世。宝佑间，（公元一二五六年左右）游太学，率诸生上书言贾似道奸状，不报。遂退处林泉，与林昉、仇远、白珽等七人，以诗酒相娱。元除，辟为国子检阅，不赴。大有著有松下偶抄，千古功名镜及雪后清者，归来幽庄等集传与世。词存一首，载《绝妙好词》卷六。 
舒邦佐（1137—1214），字辅国，一字平叔，号双峰，靖安县城人。靖安舒氏第四世祖 隆兴府靖安（今属江西）人。宋绍兴六年（1136年）十二月初八出生，淳熙八年（1181年）中进士，先后任鄂州蒲圻、潭州善化主簿、衡州录事参军，嘉泰二年（1202年）授通直郎。宁宗嘉泰二年（一二○二）致仕。嘉定七年卒，年七十八。有《双峰猥稿》九卷传世。事见本集卷首《谱系》及《舒公墓志铭》。 
张起，生卒年、籍贯均不详。有《早过梨岭喜雪书情呈崔判官》诗，时起当奉使入闽。刘长卿有《送张起崔载华之闽中》诗，作于代宗大历后期长卿贬睦州司马时，知起亦代宗时人。《新唐书·宰相世系表二下》有张起，晚唐人，别是一人。《全唐诗》存诗2首。 
陆釴（1495年-1534年），字举之，号少石子。浙江鄞县人。明正德十六年（1521年）杨维聪榜进士第二人。授翰林编修。嘉靖初年，“大礼”议起，陆釴以忤当权者被贬为湖广佥事，转山东副使督学政。当时，山东无通志，陆釴叹道：“周公孔子，百世之师，六经斯文之祖，泰山五岳之宗，此一方文献，而天下古今事备焉，志奚可废。”乃编辑成书。而陆釴由此患病去世。陆釴他锐志问学，尽览经史百家，为文奥衍宏畅，诗则温醇而典婉，有晋唐之风。著有《少石子集》十三卷等。 
诸定远，字白洲，清无锡人。甲辰进士，选庶吉士改比部郎，仕至陕西布政使参议。 
丁大全（ ?—1263）宋镇江人，字子万。理宗嘉熙二年进士。谄事内侍卢允升、董宋臣，贪纵淫恶。累官大理司直，添差通判饶州。历太府寺簿、右司谏、殿中侍御史。宝祐四年弹劾、迫逐丞相董槐，迁左谏议大夫。进端明殿学士、签书枢密院事，封丹阳郡侯。六年拜右丞相兼枢密使。开庆元年以隐匿军情罢相，出判镇江府。景定二年移送南安军，后移置新州。四年复徙海岛，舟过滕州，被将官迁挤落水而卒。 
王子韶，太原人，字圣美。未冠中进士。神宗熙宁二年，为监察御史里行。三年，以疏奏与面奏事反复不一，贬知上元县，累迁提举两浙常平。元丰二年，入为集贤校理，参与修定《说文》。哲宗元祐七年，历秘书少监，迎伴辽使。以御下苛刻，为军吏刃伤，出知济州。绍圣二年，复入进秘书监。三年，知明州。时人以其善交结要人子弟，称为“衙内钻”。 
蔡肇（？～1119）字天启，润州丹阳（今属江苏）人，蔡渊子。北宋画家，能画山水人物木石，善诗文，著有《丹阳集》，曾任吏部员外郎、中书舍人等职。蔡肇初事王安石，见器重，又从苏轼游，声誉益显。尝与王诜、李公麟、苏轼、米芾等十六人雅集西园。在京师开封任官时，画平冈老木，余纸请李公麟画远水归雁和舟楫，早萌退隐之意。画迹有《松路仙岩图》、《山麓渔舟图》、《雪陂钟馗图》、《松下逍遥图》、《煎茶图》，著录于《绘事备考》。又《仁寿图》相传是其作品，著录于《石渠宝笈三编》。 
陈理，字子文。饶平人。明宪宗成化十六年（一四八〇）举人，授德兴教谕，升浦城知县。以病告归，清康熙《潮州府志》卷九上、清乾隆修《潮州府志》卷二九有传。 
唐姬，东汉颍川人。弘农王姬。王卒，归乡里，父欲嫁之，誓不许。后为李傕所掠，不屈从。贾诩以状白献帝，诏拜为弘农王妃。 
左宗棠（1812年11月10日—1885年9月5日），汉族，字季高，一字朴存，号湘上农人。湖南湘阴人。晚清重臣，军事家、政治家、湘军著名将领，洋务派代表人物之一。与曾国藩、李鸿章、张之洞并称“晚清中兴四大名臣”。左宗棠曾就读于长沙城南书院，二十岁乡试中举，虽此后在会试中屡试不第，但留意农事，遍读群书，钻研舆地、兵法。后由幕友而起，参与平定太平天国运动，兴办洋务运动，镇压捻军，平定陕甘同治回乱，收复新疆，推动新疆建省。中法战争时，自请赴福建督师，光绪十一年（1885年）在福州病逝，享年七十三岁。追赠太傅，谥号“文襄”，并入祀昭忠祠、贤良祠。左宗棠著有《楚军营制》《朴存阁农书》等，其奏稿、文牍等辑为《左文襄公全集》，后人又辑有《左宗棠全集》。 
屈士燝，字贲士，一字白园。番禺人。士煌兄。明唐王隆武元年（一六四五）举人，任永历朝礼部员外郎。入清隐居不出。著有《食薇草》。清道光《广东通志》卷二八五有传。 
释元聪（一一三六～一二○九），字蒙叟，号蒙庵，赐号佛智，福州长乐（今属福建）人。俗姓朱。年十九去儒入释，从龟峰僧璘游。璘殁，从晦庵慧光学。慧光殁，往见密庵咸杰于焉居，见且庵守仁于长芦，见瞎堂慧远于灵隐，见水庵宗一于净慈，见谁庵宗演于高亭，见佛照德光于光孝，见复庵可宗于保安，以證其所得。密庵迁径山，元聪为第一座，声名益起。年四十，自光孝开堂，为晦庵嗣。后住庐山云居九年。又历住长芦、雪峰、径山。宁宗嘉定二年卒，年七十四。事见《后乐集》卷一八《径山蒙庵佛智禅师塔铭》。今录诗九首。 
释古邈，古邈(一六四九─？)，字觉大。番禺人。俗姓罗。童年出海幢，求阿字大师剃染受具。天然老人还雷峰，入侍丈室。后奉命之福州长庆，暂充典客。竟以病入涅。著有《闽中吟草》一卷。事见清宣统《番禺县续志》卷二七。 
路德（1784—1851）陕西盩厔人，字闰生。嘉庆十四年进士。官至户部主事，考补军机章京。以目疾请假归里。其学自反身心，讲求实用。曾主关中宏道等书院，所选时艺，一时风行。有《柽华馆诗文集》等。 
刘秉璋（1816—1905）清安徽庐江人，字仲良。咸丰十年进士。授编修。同治间从李鸿章镇压太平军、捻军，转战江浙鲁豫。光绪间任浙江巡抚，中法战争时，严防沿海要隘，击退法军。后官四川总督。以教案纷起，被教士控告，坐褫职。卒后复原官。 
安璜，字元鬯，号海岸，桂坡家曾孙，研亭子，常熟诸生，入太学，著《甲申稿》。 
庾信（513—581）字子山，小字兰成，北周时期人。南阳新野（今属河南）人。他以聪颖的资质，在梁这个南朝文学的全盛时代积累了很高的文学素养，又来到北方，以其沉痛的生活经历丰富了创作的内容，并多少接受了北方文化的某些因素，从而形成自己的独特面貌。 
张先（990－1078），字子野，乌程（今浙江湖州吴兴）人。北宋时期著名的词人，曾任安陆县的知县，因此人称“张安陆”。天圣八年进士，官至尚书都官郎中。晚年退居湖杭之间。曾与梅尧臣、欧阳修、苏轼等游。善作慢词，与柳永齐名，造语工巧，曾因三处善用“影”字，世称张三影。 
裴良杰，宁宗嘉定二年（一二○九）为忠州团练使（《宋会要辑稿》食货六八之一○四）。今录诗三首。 
唐最，字梦得，怀安（今福建福州西南）人。神宗元丰二年（一○七九）进士（《淳熙三山志》卷二六）。徽宗政和中提点兖州东岳观（《宋会要辑稿》职官六八之三三）。 
陆机（261－303），字士衡，吴郡吴县（今江苏苏州）人，西晋文学家、书法家，孙吴丞相陆逊之孙、大司马陆抗之子，与其弟陆云合称“二陆”。孙吴灭亡后出仕晋朝司马氏政权，曾历任平原内史、祭酒、著作郎等职，世称“陆平原”。后死于“八王之乱”，被夷三族。他“少有奇才，文章冠世”（《晋书·陆机传》），与弟陆云俱为中国西晋时期著名文学家，被誉为“太康之英”。陆机还是一位杰出的书法家，他的《平复帖》是中古代存世最早的名人书法真迹。 
叶参（九六四～一○四三），字次公，湖州乌程（今浙江湖州）人，寓长洲（今江苏吴县）。一说字次清，缙云（今属浙江）人。真宗咸平四年（一○○一）进士（《宋诗纪事补遗》卷四小传）。历知宣州、苏州。仁宗景祐元年（一○三四）知越州（《嘉泰会稽志》卷二）。以光禄卿致仕。庆历三年卒，年八十。事见《宋景文集》卷五九《叶府君墓志铭》。 
上官仪（608年－665年），字游韶，陕州陕县（今河南三门峡市陕州区）人，唐朝宰相、诗人，才女上官婉儿的祖父。上官仪早年曾出家为僧，后以进士及第，历任弘文馆直学士、秘书郎、起居郎、秘书少监、太子中舍人。他是初唐著名御用文人，常为皇帝起草诏书，并开创“绮错婉媚”的上官体诗风。 
王庭筠（1151～1202）金代文学家、书画家。字子端，号黄华山主、黄华老人、黄华老子，别号雪溪。金代辽东人（今营口熊岳），米芾之甥。庭筠文名早著，金大定十六年（1176）进士，历官州县，仕至翰林修撰。文词渊雅，字画精美，《中州雅府》收其词作十六首，以幽峭绵渺见长。 
沈鹊应，字孟雅，侯官人。前江西巡抚沈瑜庆女，同邑前参政林旭室。旭遭戊戌政变之祸，鹊应以死殉。 
沈约（441~513年），字休文，汉族，吴兴武康（今浙江湖州德清）人，南朝史学家、文学家。出身于门阀士族家庭，历史上有所谓“江东之豪，莫强周、沈”的说法，家族社会地位显赫。祖父沈林子，宋征虏将军。父亲沈璞，宋淮南太守，于元嘉末年被诛。沈约孤贫流离，笃志好学，博通群籍，擅长诗文。历仕宋、齐、梁三朝。在宋仕记室参军、尚书度支郎。著有《晋书》、《宋书》、《齐纪》、《高祖纪》、《迩言》、《谥例》、《宋文章志》，并撰《四声谱》。作品除《宋书》外，多已亡佚。 
冯京（1021年—1094年），字当世。鄂州江夏（今湖北武昌）人。北宋大臣。曾祖时南迁粤西之宜山龙水（今广西宜州市），至祖父时落籍江夏（今湖北武昌）。宋仁宗皇祐元年（1049年）己丑科状元。为宋朝最后一位三元及第的状元。历官翰林学士、扬州、江宁知府，枢密副使、参知政事。因反对王安石变法，罢知亳州、成都等地。宋哲宗即位，累官宣徽南院使，以太子少师致仕。绍圣元年（1094年）去世，年七十四。追赠司徒，谥号“文简”。冯京著有《灊山集》，今已佚。 
陈诚（1365年—1457年），字子鲁，号竹山，元至正二十五年（1365年）生，江西吉水人，明洪武-永乐年间，曾出使安南、五次出使西域帖木儿帝国、鞑靼，与航海家郑和齐名。 
龚鼎臣（1010—1087）宋郓州须城人，字辅之。仁宗景祐元年进士。初为平阴簿，后历知州县。迁起居舍人，同知谏院，转吏、礼二部郎中。尝请汰滥官冗兵，禁奢靡，又屡上疏劝皇太后还政英宗。论大事无所顾忌，然词气平和，多被采纳。后出知应天府，徙江宁。神宗朝，累官判太常寺，留守南京。后知青州提举宫观，以正议大夫致仕。有《东原录》、《周易补注》等。 
阮阅（约公元1126年前后在世）字闳休，自号散翁亦称松菊道人，舒城（今属安徽）人。生卒年均不详，约北宋末前后在世。宋神宗元丰八年（1085）进士（榜名美成），做过钱塘幕官，自户部郎官责知巢县，宋徽宗宣和中任郴州知州。南宋建炎初，（公元1127年）以中奉大夫知袁州。致仕后定居宜春。初至，讼牒颇繁，乃大书“依本分”三字，印榜四城墙壁。郡民化之，谤四厅为无讼堂 。 
熊皦（一作皎）九华山人，因系九华山（在今安徽青阳县）人，故号九华山人。 
余继登（1544—1600）明河间府交河人，字世用，号云衢。万历五年进士。授检讨，与修《会典》。二十六年以礼部侍郎摄部事，请停一切诛求开采之害民者，又请罢矿税中官，皆不纳，郁郁成疾。著有《典故纪闻》、《淡然轩集》。 
伍骥，广东新会人，字弘道，号讷翁。年弱冠知大义，兄伍骐以事戍辽海，请代不得，兄弟泣别，路人为恸。积书至数千卷，聘名士同邑黎贞、南海王子伦、胡济，番禺董匡为子师。虽富甲乡邑，而俭朴如寒峻。卒年五十九。 
戚继光（1528年11月12日－1588年1月5日，即嘉靖七年闰十月初一－万历十五年十二月初八），字元敬，号南塘，晚号孟诸，卒谥武毅。汉族，山东登州人，祖籍安徽定远，生于山东济宁。明代著名抗倭将领、军事家。官至左都督、太子太保加少保。 
董以宁（约公元一六六六年前后在世），字文友，武进（今江苏省武进市）人，清代初期诗人。性豪迈慷慨，喜交游，重然诺。明末为诸生。少明敏，为古文诗歌数十万言，尤工填词，声誉蔚然。与邹只谟齐名，时称“邹董”。又与陈维崧及只谟有才子之目。著有《正谊堂集》和《蓉度词》。其中《蓉度词》中大量的“艳体词”作品又尤为学界所争议。 
李寅，清江苏吴江人，字露祯，号东崖。康熙三十六年岁贡生。工诗文，尤邃于《易》。隐居教授。卒年七十一。门人私谥文孝先生。有《易说要旨》、《学庸要旨》、《淇园集》。 
禅一，初名法喜，字心丹，号小颠，桐乡人。杭州净慈寺僧。有《唾馀集》、《随便集》。 
鲁之裕，湖北麻城人，字亮侪。康熙间举人。雍正间作令河南，与总督田文镜不洽，屡被劾，然田亦服其为人。乾隆间官至直隶清河道。精通水利，浚畿南河道七百余。尝编《明诗选》，另著有《长芦盐法志》。 
董思恭，唐苏州吴人。所著篇咏，甚为时人所重。初为右史、中书舍人，知考功举事，坐预泄问目，配流岭表而死。尝与许敬宗等撰《瑶山玉彩》、《芳林要览》。 
徐宝之，字鼎夫，号西麓，庐陵（今江西吉安）人。理宗宝庆元年（一二二五）预解试（清雍正《江西通志》卷五一）。今录诗十二首。 
朱彝尊(1629～1709)，清代诗人、词人、学者、藏书家。字锡鬯，号竹垞，又号驱芳，晚号小长芦钓鱼师，又号金风亭长。汉族，秀水（今浙江嘉兴市）人。康熙十八年（1679）举博学鸿词科，除检讨。二十二年（1683）入直南书房。曾参加纂修《明史》。博通经史，诗与王士祯称南北两大宗。作词风格清丽，为浙西词派的创始者，与陈维崧并称朱陈。精于金石文史，购藏古籍图书不遗余力，为清初著名藏书家之一。 
张邵（1096—1156）和州乌江人，字才彦。徽宗宣和三年上舍及第。高宗建炎三年，以直龙图阁，假礼部尚书使金，累被囚徒，几濒于死，终不屈。绍兴十三年和议成放归，升秘阁修撰，主管佑神观。后以敷阁待制提举江州太平兴国宫，知池州，再奉祠卒。初使金时，遇秦桧于潍州，及归，上书言桧忠节，论者少之。与洪皓、朱弁有《輶轩唱和集》。 
焦郁，元和间人。诗三首。 
夏侯子云，唐道士。初住峨眉山，后投司马承祯门下。二十岁时，状貌甚古。历十余年，夙兴夜寐，未尝怠缺。玄宗开元二十三年，承祯卒，子云移住馀杭大涤山，筑药圃，种芝术。好作诗，成辄弃其稿。 
燕肃（961—1040）益都人，徒居曹州，字穆之。登进士第。为寇准所知。数典刑狱，累知审刑院。曾建言州郡疑狱及情可悯者处死刑须经复奏获准，方得施行。性精巧，曾造指南车、记里鼓车及欹器以献；又创记时莲花漏法，世称精密。喜为诗。工画山水，尤擅古木折竹。曾在知明州任上绘《海潮图》，著《海潮论》。官至礼部侍郎。 
沙琛，字献如，号雪湖，云南太和人。乾隆庚子举人，官霍丘知县。有《点苍山人诗钞》。 
张位，江西新建人，字明成，号洪阳。隆庆二年进士。授编修，预修《世宗实录》。万历初，请依历代之例，令史官记起居注。后以忤张居正，谪官。居正卒后，召为左中允。久之，以申时行荐，拜吏部侍郎兼东阁大学士，升吏部尚书，改武英殿大学士。精悍敢任，政事多所裁决，然常干涉吏部黜陟之权。矿税议起，不能阻。荐杨镐任朝鲜军务，不能胜任。言者谓镐拔擢，由贿位得之。又积以他故，被除名为民。旋卒。有《词林典故》、《问奇集》等。 
张汝霖（?—1190）辽阳渤海人，字仲泽。张浩子。海陵贞元二年赐进士，特授左补阙。大定间累官平章政事，封芮国公。与太尉徒单克宁等同受顾命，立章宗。通敏习事，凡进言必揣帝微意，故言不忤而似忠。 
张即之，和州人，字温夫，号樗寮。张孝伯子。以荫授承务郎，铨中两浙转运使进士举。历监临安府楼店务、龙山税、宁国府城下酒曲务等。官至司农寺丞、知嘉兴。因屡眚降授朝请郎。告老，特授直秘阁致仕。以能书闻天下，金人尤宝其翰墨。今传有所书《华严经》等。有《桃源志》。 
来复（?—1391）明僧，江西丰城人，俗姓王，字见心。少出家于邑之西方寺。明内典，通儒术，能诗善文。明初以高僧召至京，与宗泐齐名。洪武二十四年坐胡惟庸党诛。有《蒲庵集》。 
孙文川，字徵之，上元人。诸生，累保知府。有《读雪斋遗诗》。 
黄金，字秋圃，福建同安人。清道光十二年（1832）任嘉义营右哨二司外委。 
干文传（1276—1353）元平江人，字寿道，号仁里，又号止斋。十岁能属文。仁宗延祐二年进士，授同知昌国州事。累升婺源知州，改知吴江州，所至皆有善政。顺帝时预修《宋史》，书成，擢集院待制，以礼部尚书致仕。识度凝远，喜接引后进，所取士后多知名。为文务雅正，尤长政事。有《仁里漫稿》。 
真德秀（1178年10月27日－1235年5月20日），本姓慎，因避孝宗讳改姓真。始字实夫，后更字景元，又更为希元，号西山。福建路建宁府浦城县（今福建省浦城县仙阳镇）人 。南宋后期理学家、大臣，学者称其为“西山先生”。有《真文忠公集》都传世。 
王居安（约1167～1232），字简卿、资道，原籍方岩（今属温岭），定居黄岩县城岩魁坊（今郏家巷）。南宋淳熙十四年（1187）进士，甲科第三名。 
李迥秀，字茂之。李大亮族孙。考中进士科，又考中英才杰出科。几次改任后为考功员外郎。武则天爱惜他的才能，升迁凤阁舍人。因贪赃获罪贬为庐州刺史。张易之被诛后，贬为衡州长史。唐中宗李显继位，召入朝廷任将作少监。几次升任后为鸿胪卿、修文馆学士。出任朔方道行军大总管，回朝后拜授兵部尚书。后去世。 
徐宏祖（邑志隐逸传），字振之，一字弗如，号霞客。居祝塘之梧塍里。博学好古，襟怀高旷。遍游天下名山大川，以至四岳九边无不至者，其行不治装裹粮，筇杖襆被，春往冬归。采药峨眉，不火食者八日。丽江牧延修鸡足山志。著作等身，《游记》及《溯江纪源》尤佳。万历十四年生，崇祯十四年卒，年五十六。 
强至（1022年～1076年），字几圣，杭州（今属浙江）人。仁宗庆历六年（1046年）进士，充泗州司理参军，历官浦江、东阳、元城令。英宗治平四年（1067年），韩琦聘为主管机宜文字，后在韩幕府六年。熙宁五年（1072年），召判户部勾院、群牧判官。熙宁九年（1076年），迁祠部郎中、三司户部判官。不久卒。其子强浚明收集其遗文，编《祠部集》四十卷，曾巩为之序，已佚。清代强汝询《求益斋文集》卷八《祠部公家传》有传。 
甘守正，字元甫。南海人。明神宗万历七年（一五七九）举人，任桂平知县。事见清道光《广东通志》卷七五。 
阿林保，字雨窗，满洲旗人。由笔帖式官至闽浙总督。谥敬敏。有《适园诗录》。 
单钰，字亦声，号振庵，易州人。雍正丁未进士，历官池州知府。有《镂冰诗钞》。 
李仁本，号裕斋（《洞霄诗集》卷三）。今录诗三首。 
智及（1311—1378）明僧。苏州府吴县人，俗姓顾，字以中，号广慧。出家于海云院，主持净慈、径山等寺。洪武初诏硕僧集天界寺，智及居首，以病不及召对，赐还海云寺，卒。 
齐唐（987—1074）越州会稽人，字祖之。齐廓弟。仁宗天圣八年进士。两应制科秘阁皆首选，两对策皆在第一。言论切直，遭排去。后以著作佐郎知富阳，改南雄州签判。会交趾进麒麟，唐据史传非之，众服其博识。以职方员外郎致仕，筑庐于少微山以居。有《学苑精英》、《少微集》。 
崔郊，唐朝元和间秀才，《全唐诗》中收录了他的一首诗。(《云溪友议》卷上、《唐朝纪事》卷五六)唐末范摅所撰笔记《云溪友议》中记载了这样一个故事:元和年间秀才崔郊的姑母有一婢女，生得姿容秀丽，与崔郊互相爱恋，后却被卖给显贵于頔。崔郊念念不忘，思慕无已。一次寒食，婢女偶尔外出与崔郊邂逅，崔郊百感交集，写下了这首《赠婢》。后来于頔读到此诗，便让崔郊把婢女领去，传为诗坛佳话。 
杨简（1141—1226）明州慈溪人，字敬仲，世称慈湖先生。杨庭显子。孝宗乾道五年进士。授富阳主簿。师事陆九渊，发展心学，主张“毋意”、“无念”，“无思无虑是谓道心”等。尝知乐平县，兴学校，教生徒，邑内夜无盗警，路不拾遗。光宗绍熙五年，召为国子博士。宁宗嘉定初出知温州，首倡废除妓籍，以廉俭为民所爱戴。官终宝谟阁学士。卒谥文元。有《慈湖诗传》、《杨氏易传》、《先圣大训》、《五诰解》及《慈湖遗书》等。 
诸葛赓（九九三～一○七七），字君俞，号熙真子，丹阳（今属江苏）人。仁宗庆历二年（一○四二）进士。历官英州真阳、湖州德清尉，饶州乐平主簿，宣州旌德、抚州宜黄令。年六十四告老，以太子中舍致仕。神宗熙宁十年卒，年八十五（《京口耆旧传》卷三）。今录诗六首。 
郑思肖（1241～1318）宋末诗人、画家，连江（今属福建）人。原名不详，宋亡后改名思肖，因肖是宋朝国姓赵的组成部分。字忆翁，表示不忘故国；号所南，日常坐卧，要向南背北。亦自称菊山后人、景定诗人、三外野人、三外老夫等。曾以太学上舍生应博学鸿词试。元军南侵时，曾向朝廷献抵御之策，未被采纳。后客居吴下，寄食报国寺。郑思肖擅长作墨兰，花叶萧疏而不画根土，意寓宋土地已被掠夺。有诗集《心史》、《郑所南先生文集》、《所南翁一百二十图诗集》等。 
邓肃（1091～1132），字志宏，南剑沙县（今属福建）人。生于宋哲宗元祐六年，卒于宋高宗绍兴二年，年四十二岁。少警敏能文，善谈论。会李纲罢相，上疏争之，干执政怒，罢归居家，绍兴二年（1132年）五月，携母避寇福唐（今福清），五月初九病逝，年仅41岁，归葬于邓墩。肃著有《栟榈集》三十卷，《挥尘后录》传于世。《闽沙邓氏族谱》载：邓肃，字志宏，父祖谷，长子邓普，字寰宇，次子邓慈。 
管筠，清浙江钱塘人，字湘玉，又字静初。安徽繁昌知县陈文述妾。工诗，善画佛。于文述为政，常有建议。有《小鸥波馆集》。 
杜纯（1032—1095）宋濮州鄄城人，字孝锡。以荫为泉州司户参军。神宗熙宁初，以河西令上书言政，王安石引置条例司，数与论事，荐充审刑详议官。后为大理正，以忤安石罢归。哲宗初，范纯仁等交章荐之，除河北转运判官。累官权兵部侍郎。好《易》、《中庸》，兼习老、庄、释氏之学。有诗文奏议。 
储贞庆，字雪持，宜兴人，诸生。有《雨山词》 
左纬（？～约1142）字经臣，号委羽居士，黄岩县（今浙江黄岩区）城东永宁山下人。少时以诗文闻名台州。早岁从事举子业，后以为此不足为学，弃去，终身未仕。 
朱升，江宁（今江苏南京）人。徽宗崇宁五年（一一○六）进士（《景定建康志》卷三二）。 
崔莺莺，小说、戏剧中的人物，生于河北博陵，最早出现于唐代元稹的小说《莺莺传》，《莺莺传》描写的是张生对崔氏始乱终弃的故事，文章的最后说“崔氏小名莺莺”，元稹的《莺莺传》为后代西厢故事之祖，金代董解元在《莺莺传》基础上作《西厢记诸宫调》，把张生对莺莺始乱终弃的事改编成张崔二人自由恋爱的故事，元代王实甫又在《西厢记诸宫调》的基础上作杂剧《西厢记》，王实甫的《西厢记》文词优美，人物形象塑造生动，遂使西厢故事广为流传，作为主角的崔莺莺也几乎成了家喻户晓的人物。 
金文徵，明苏州府吴县人，字德儒。洪武中官鄜州同知，政余以诗唱酬，仕终国子学录。工古文。 
萧德言（557—654） 南朝陈、隋唐文学家。字文行。南兰陵（治今常州西北）人，后落籍雍州长安（今陕西西安）。南朝陈亡，徙关中，后至京师。隋文帝仁寿间授校书郎。唐太宗贞观中除著作郎，兼弘文馆学士。时李治为晋王，诏德言授经讲业，及升春宫，仍兼侍读，寻以年老请致仕，太宗不许，寻赐爵封阳县侯。十七年拜秘书少监，两宫礼赐甚厚。二十三年累表请致仕，许之。高宗嗣位，以师傅恩，加银青光禄大夫。永徽五年卒于家，赠太常卿，谥博。博涉经史，尤精《春秋左氏传》，好属文。晚年尤笃志于学，自昼达夜，略无休倦。参与编撰《括地志》，著有《萧德言集》30卷。 
王炎（1137——1218）字晦叔，一字晦仲，号双溪，婺源（今属江西）人。一生著述甚富，有《读易笔记》、《尚书小传》、《礼记解》、《论 语解》、《孝圣解》、《老子解》、《春秋衍义》、《象数稽疑》、《禹贡辨》等，《全宋词》第 三册录其词五十二首。事迹见胡升《王大监传》（《新安文献志》卷六九）、 《宋史翼》卷二四，参《南宋馆阁续 录》卷八、九。 
左丘明，丘明（姓姜，氏丘，名明），华夏人，生于前502年，死于前422年，享年80岁。丘穆公吕印的后代。本名丘明，因其先祖曾任楚国的左史官，故在姓前添“左”字，故称左史官丘明先生，世称“左丘明”，后为鲁国太史 。左氏世为鲁国太史，至丘明则约与孔子（前551-479）同时，而年辈稍晚。他是当时著名史家、学者与思想家，著有《春秋左氏传》、《国语》等。左丘明的最重要贡献在于其所著《春秋左氏传》与《国语》二书。左氏家族世为太史，左丘明又与孔子一起“如周，观书于周史”，故熟悉诸国史事，并深刻理解孔子思想。 
徐元杰（1196－1246），字仁伯，号梅野，上饶县八都黄塘人，自幼聪慧，才思敏捷。早从朱熹门人陈文蔚 学，后师事真德秀。官至工部侍郎，谥忠愍。有文集二十五卷，景定三年（1262）由其子直谅刊于兴化，已佚。清四车馆臣据《永乐大典》辑为《楳埜集》十二卷。事见本集卷首赵汝腾序、卷末徐直谅跋，《宋史》卷四二四有传。师学朱熹。南宋绍定五年进士，累官至大堂寺少卿，兼给事中国子祭酒，擢中书舍人。著有《梅野集》十二卷，传于世。 
王纶（?—1161）建康人，字德言。高宗绍兴五年进士。权国子正，时初建大学，亡旧规，纶厘正其弊。二十四年，为监察御史，忤秦桧罢去。桧死，召为起居舍人。试中书舍人，高宗躬亲政事，诏命填委，多纶所草。二十八年，除同知枢密院事。带病使金觇敌，知枢密院事。官终知建康府兼行宫留守。卒谥章敏。有《瑶台集》。 
许振祎，字仙屏，奉新人。同治癸亥进士，改庶吉士，授编修，官至东河河道总督。谥文敏。 
刘义庆（403—444）汉族，彭城（今江苏徐州）人。字季伯，南北朝文学家。自幼才华出众，爱好文学，并广招四方文学之士，聚于门下。刘宋宗室，袭封临川王，公元444年（元嘉21年）死于建康（今南京）。除《世说新语》外，还著有志怪小说《幽明录》。 
惟审，诗僧，与灵一同时，约于玄宗天宝间至代宗初年在世。有关事迹据灵一诗考知。《全唐诗》存诗3首。 
林枝桥，字阳仲。新会人。明神宗万历四十四年（一六一六）进士。初授当涂令，征授礼部主事，改吏部，历员外郎、郎中。以忤魏忠贤，与李邦华、周宗建、周顺昌、李日宣同日夺职。崇祯初，诏复官。出为湖广参议，进福建副使，以事谪官。起贵州参政，进按察使。寻以忧归，卒于家。有《白鹤山房集》。清道光《新会县志》卷九有传。 
介石，上元人，尤氏女，原名瑛，字钟玉。有《春水舫残稿》。诗话：钟玉本秦淮旧院中人，精音律，工尺牍。后自忏悔乃入空门。 
乾隆，清高宗爱新觉罗·弘历（1711年9月25日—1799年2月7日），清朝第六位皇帝，定都北京之后的第四位皇帝。年号“乾隆”，寓意“天道昌隆”。在位六十年，禅位后又继续训政，实际行使最高权力长达六十三年零四个月，是中国历史上实际执掌国家最高权力时间最长的皇帝，也是最长寿的皇帝。

乾隆帝是中国封建社会后期一位赫赫有名的皇帝。乾隆帝在位期间清朝达到了康乾盛世以来的最高峰，他在康熙、雍正两朝文治武功的基础上，进一步完成了多民族国家的统一，社会经济文化有了进一步发展。弘历重视社会的稳定，关心受灾百姓，在位期间五次普免天下钱粮，三免八省漕粮，减轻了农民的负担，并且重视水利建设，起到了保护农业生产的作用，使得清朝的国库日渐充实。弘历武功繁盛，在平定边疆地区叛乱方面做出了巨大成绩，维护了国家的统一并拓广了领土，并且完善了对西藏的统治，占领了新疆，正式将新疆纳入中国版图，清朝的版图由此达到了最大化。弘历在位期间，汉学得到了很大的发展，民间艺术有很大发展，如京剧就开始形成于乾隆年间。但是乾隆帝在位后期奢靡，吏治有所败坏，多地爆发起义。并且闭关锁国政策也达到了最高，拉大了和西方的差距，中国正处于近代的前夜。

乾隆六十年（1795年），乾隆帝禅位于第十五子颙琰。嘉庆四年（1799年）2月7日卒于紫禁城养心殿，享年89岁。庙号高宗，谥号法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武钦明孝慈神圣纯皇帝。葬于清东陵之裕陵。 
吴振，宁宗嘉泰元年（一二○一）知台州临海县。事见《嘉定赤城志》卷一一。 
李相，字文卿，一字石溪。当为明穆宗隆庆间贡生，授天河训导。致仕归，卒赠吏部郎中。事见民国《乐昌县志》卷一六。 
郑用锡（1788～1858）字在中，号祉亭，清代台湾淡水人，任兵部武选司、礼部仪制司员外郎，著有《北廓园集》。 
通润，明僧。苏州洞庭西山人，字一雨。受法于雪浪法师。好诗，乐与方内名士交游。尝疏《楞严》、《楞伽》二经。 
章元治，字赓墀，一字耕士。光绪丁未恩贡，就职直隶州州判。 
赵偕，庆元慈溪人，字子永。宋宗室之后，故不仕，隐居大宝山。学宗杨简，以静虚为尚，学者称宝峰先生。慈溪令执经请业，行弟子礼，偕以治民事宜告之。方国珍据浙东，逼偕出仕，不从。有《宝峰集》，或称《宝云堂集》。 
赵惠宗，硖州人，通晓法箓；认为养育形体之道是伪道，颐养精神之道方为真道，强调修行应舍伪存真，并以此勉励道众及后世门人。天宝末，忽积薪自焚，坐火中，诵度人经。 
章造，建安（今福建建瓯）人。仁宗景祐元年（一○三四）进士（清乾隆《福建通志》卷三三），一日天圣八年（一○三○）进士（《宋诗纪事小传补正》卷二）。官清海军节度掌书记，早卒（《元丰类稿》卷四五《永兴尉章佑妻夫人张氏墓志铭》）。 
房舜卿，宋朝时期诗人，身世不详，代表作有《忆秦娥》、《玉交枝》，《全宋词》 收其词二首。 
马子严（生卒年不详），南宋文人，字庄父，自号古洲居士，建安（今福建建瓯）人。淳熙二年（1175）进士，历铅山尉，恤民勤政。长于文词，为寺碑，隐然有排邪之意，为仓铭，蔼然有爱民之心（《嘉靖铅山县志》卷九）。能诗，尝与赵蕃等唱和，《诗人玉屑》卷一九引《玉林诗话》，谓《乌林行》辞意精深，不减张籍、王建之乐府”。尝知岳阳，撰《岳阳志》二卷，不传（刘毓盘《古洲词辑本跋》）。其馀事迹无考。据集中《金陵怀古》、《咏琼花》诸作，知其足迹遍及大江南北。近人赵万里辑有《古洲词》二十九首。《全宋词》第三册录其词。《全宋诗》卷二六五O录其诗五首。 
马中锡（1446～1512）明代官员、文学家。字天禄，号东田，祖籍大都，先世为避战乱于明初徙于故城（今属河北故城）县。成化十一年进士，官至右都御史。以兵事为朝廷论罪，下狱死。能诗文，生平有文名，李梦阳、康海、王九思曾师从于他。著有《东田集》。 
知玄，全称释知玄。字后觉。俗姓陈眉州洪雅人。母魏氏。梦月入怀。因而载诞。乳哺之间。见佛辄喜。五岁祖令咏华。应声而就。七岁遇泰法师在宁夷寺讲涅槃经。玄入讲肆若睹前。因是夕梦佛手案其顶。遂出家焉。十一落发。诣唐兴西安寺。传大经四十二卷远公义疏辩师圆旨一百二十五万言。指擿缁徒。动露老成。时丞相杜元颍作镇西蜀。闻玄之名。命讲于大慈寺普贤阁下。黑白之众。日合万数。嘘嘘而卒。卒年七十三。 
谢绛（994-1039）：字希深，浙江富阳人，北宋文学家、诗人，六部侍郎。以父荫任试秘书省校书郎。北宋大中祥符八年(1015)，登进士甲科，授太常寺奉礼郎、汝阴知县(今属安徽)。 
史恩培，字惺石，号竹孙，遵化人。光绪己丑进士，官鱼台知县。有《鹭藤吟舍诗钞》。 
庾楼，字木叔。归善（今广东惠阳）人。明唐王隆武元年（一六四五）举人。明亡，隐居授徒。著有《敦行堂集》、《西湖志》。清陈伯陶《胜朝粤东遗民录》卷三有传。 
杨奇鲲（？—883）鲲一作混、肱。白族，唐时南诏叶榆（今云南大理北）人。南诏宰相、诗人。曾任南诏布燮（清平官名称）。 
张方，资州资阳人，字义立，号亨泉子。宁宗庆元五年进士。官简州教授，为诸生痛陈佛老之妄。历知邛、眉、果等州，迁直秘阁、四川制置使参议官。充利、夔、成都路提刑，劾墨吏、开新渠，疏陈时政之失。改帅汉中，以兵复天汉、武休、虎头之险，蠲钱三十万缗，米二千斛，给田以恤死节之家。官至尚书兵部郎。有《亨泉稿》。 
范汭，明浙江乌程人，字东生。太学生。家为乡里权豪蹈藉而破，移居吴门。好唐人诗。万历末，以家贫落魄，愤懑不得志而卒，年四十四。 
罗烨，元间吉州庐陵人。生平不详。搜集当时传奇、杂俎，编辑《醉翁谈录》十集二十卷。其中保存不少研究话本小说之珍贵史料。另有汴梁人金盈之著有《醉翁谈录》，记述唐代遗事、北宋人诗文和汴京风俗，与罗著另为一书。 
梁本，字时中。东莞人。明成祖永乐十五年（一四一七）举人。事见清道光《广东通志》卷七〇。 
曾布（1036年11月3日—1107年8月21日），字子宣，江西南丰人。汉族江右民系。北宋大臣，曾易占之子，曾巩异母弟，曾任北宋右相。世称“南丰七曾”（曾巩、曾肇、曾布、曾纡、曾纮、曾协、曾敦）之一。曾作为王安石的助手推行新政，徽宗时出任丞相，谥“文肃”，《宋史》有传。 
张明中，号敬斋，生平不详。《谢惠诗》有“语带诚斋句妙香”句，当为杨万里以后人，姑据《诗渊》次于刘克庄后。有《言志集》（《诗渊》），已佚。　张明中诗，据《永乐大典》、《诗渊》所录，编为一卷。 
刘溥，苏州府长洲人，字原博。祖、父皆以医得官。宣德初，以善医授惠州局副使。后调太医院吏目。博通经史，精天文律历之学，亦善画工诗，与晏铎、王淮、汤胤绩、苏平、邹亮、蒋忠等号“景泰十才子”，常被推为盟主。有《草窗集》。 
晁错（前200年----前154年），是西汉文帝时的智囊人物，汉族，颍川（今河南禹县城南晁喜铺）人。汉文帝时，晁错因文才出众任太常掌故，后历任太子舍人、博士、太子家令（太子老师）、贤文学。在教导太子中受理深刻，辩才非凡，被太子刘启（即后来的景帝）尊为“智囊”。因七国之乱被腰斩于西安东市。 
王灼，字晦叔，号颐堂，四川遂宁人。生卒年不详，据考证可能生于北宋神宗元丰四年（1081年），卒于南宋高宗绍兴三十年（1160年）前后，享年约八十岁。据有关史料记载，其著作现存《颐堂先生文集》和《碧鸡漫志》各五卷，《颐堂词》和《糖霜谱》各一卷，另有佚文十二篇。其成就巨大，被后人誉为宋代著名的科学家、文学家、音乐家。王灼的著述涉及诸多领域，在我国文学、音乐、戏曲和科技史上占有一定的地位 
汪由敦（1692—1758）浙江钱塘人，原籍徽州。字师苕，一作师茗、师敏，号谨堂，一号松泉。雍正二年进士，授编修。乾隆间，官至吏部尚书、内阁学士。金川、准噶尔两役，廷谕皆出其手。文典章有体，书法秀润，卒后高宗命词臣摹勒上石，名《时晴斋帖》。有《松泉集》。卒谥文端。 
方国骅，字楚卿。番禺人。颛恺（成鹫）父。明唐王隆武元年（一六四五）举人。鼎革后，隐居授徒，世称学守先生。著有《学守堂集》。事见清道光《广东通志》卷七六。 
程梦星（1678—1747)清诗人。字伍乔，又字午桥，号汛江，又号茗柯、香溪、杏溪。安徽歙县人。康熙五十一年（1712）进士，选庶吉士。后四年，以母丧归，不复出。居扬州策园，与一时名流以诗酒相往还。雅好李商隐诗，以旧注未精，重为笺注。 
许翰（?—1133）开封襄邑人，字崧老。哲宗元祐三年进士。徽宗时为给事中，以言事落职。钦宗靖康初复官，历翰林学士、御史中丞、同知枢密院事，因议论不合贬官。高宗拜尚书右丞兼权门下侍郎，极论李纲忠义，高宗未许，以资政殿大学士提举洞霄宫，旋被劾遭斥逐。有《襄陵集》等。 
施闰章（1619—1683），清初著名诗人。字尚白，一字屺云，号愚山，媲萝居士、蠖斋，晚号矩斋，后人也称施侍读，另有称施佛子。江南宣城（今安徽省宣城市宣州区）人，顺治六年进士，授刑部主事。十八年举博学鸿儒，授侍讲，预修《明史》，进侍读。文章醇雅，尤工于诗，与同邑高咏等唱和，时号“宣城体”，有“燕台七子”之称，与宋琬有“南施北宋”之名，位“清初六家”之列，处“海内八大家”之中，在清初文学史上享有盛名。著有《学馀堂文集》、《试院冰渊》等。 
杨澄，字元卿，吴县人，澈妹，侍郎徐念飏子、太学廷栋室。有《鹊巢阁词》。 
刘述，字孝叔，湖州人。举进士，为御史台主簿，知温、耀、真三州，提点江西刑狱，累官都官员外郎，六年不奏考功课。知审官院胡宿言其沉静有守，特迁兵部员外郎，改荆湖南北、京西路转运使，再以覃恩迁刑部郎中。 
魏谦升，字滋伯，仁和人。 
湛贲，毗陵人，后徙宜春。初为州吏，发愤苦读，德宗贞元中登进士第。调江阴县主簿，权知无锡县，迁毗陵太守。工诗赋。 
杨志坚（生活于唐大历年间），字号不详。江西临川人。唐代著名诗人。“临川八大家”之一。 
华叔阳，明常州府无锡人，字起龙。华察子。隆庆二年进士。官礼部主事。有《华礼部集》。 
俞文豹[约公元一二四o年前后在世]，字文蔚，浙江括苍（今丽水）人。生卒年均不详，约宋理宗嘉熙末前后在世。 
钮琇，江苏吴江人，初名泌，字书城，号玉樵。康熙十一年拔贡。由教习考任知县，历知河南项城、陕西白水、广东高明。有政绩，卒于官。博雅工诗文，有《白水县志》、《临野堂集》。在高明时博采遗闻轶事，成《觚剩》一书，流传尤广。 
王稚登，王穉登（1535年-1612年），字伯谷，号松坛道士，苏州长洲 [1]  （今江苏省江阴）人。明朝后期文学家、书法家。
少有才名，长益骏发，名满吴会。嘉靖年间，两度游学京师，客大学士袁炜家。万历二十二年，与陆弼，魏学礼等召修国史。万历四十年（1612年）病逝，享年七十七岁。 [1] 
著有《吴社编》、《弈史》、《吴郡丹青志》等作品。擅长书法，善书法，行、草、篆、隶皆精，有名作《黄浦夜泊》存世。 
归子慕（1563～1606）字季思，号陶庵，学者称清远先生，南直隶苏州府昆山（今属江苏）人。生于明世宗嘉靖四十二年，卒于明神宗万历三十四年，年四十四岁。散文大家归有光第五子。归有光有六子，子慕为归有光五十八岁时所生，幼有文行，清真静好，万历十九年（1591）举人。再试礼部不第，屏居江村，与无锡高攀龙、嘉善吴志远最友善。所居陶庵，槿墙茅屋，诗歌以为乐。卒后，巡按御史祁彪佳请于朝，赠翰林待诏 [2] 。子慕著有《陶园集》四卷，《明史艺文志》传于世。 
陆之裘，苏州府太仓人，字象孙。陆之箕弟。贡生，官景宁教谕。有《南门续集》。 
辛弘智，高宗时官国子祭酒。曾与同房学士常定宗争诗，由太学博士罗道琮判定之。事迹见《朝野佥载》卷二。《全唐诗》存诗3首。 
桂心堂，字苎眉，上海人。诸生。有《杏花书屋诗稿》。 
甘瑾，元明间江西临川人，字彦初。官至严州同知。一说为翰林待制。明初临川诗派，瑾与揭轨、张可立、甘复皆善学唐人诗风，时评瑾诗如美女簪花。 
张印，字月潭，潼关人。山东巡抚澧中女，闽县陕西布政使林寿图继室。有《茧窝遗诗》。 
郑颢（817~860年），字奉正，郑州荥阳（今河南荥阳县）人。唐朝大臣，唐宪宗朝宰相郑絪之孙。出身荥阳郑氏，幼而爽悟，博闻强识。会昌二年（公元842年），考中状元 ，累迁右拾遗。唐宣宗即位，迎娶万寿公主，拜驸马都尉，授银青光禄大夫，充任翰林学士、户部侍郎、秘书监。大中十三年，拜兵部侍郎，出任河南尹。 咸通元年（860年），去世，时年四十四，追赠太师。 
赵鼎(1085-1147)， 南宋政治家、词人。字元镇，自号得全居士。南宋解州闻喜（今属山西）人。宋高宗时的宰相。有《忠正德文集》10卷，清道光刊本。《四印斋所刻词》有《得全居士词》一卷，存词45首。 
何承矩（946—1006）宋河南人，字正则。何继筠子。太宗太平兴国三年监泉州兵，以功迁闲厩使。上书陈为政害民者数十事，悉被容纳。历知河南府、潭州。淳化中为制置河北缘边屯田使，发诸州镇兵垦数百里稻田。知沧、雄、澶州，累迁正任团练使、缘边安抚使。习谙戎事，有方略，御契丹有功。官终齐州团练使。 
杨凌，中唐人，与其兄杨凭、杨凝并称“三杨”，因官至大理评事，又称“杨评事”，著有《杨评事文集》。柳宗元为其书作《杨评事文集后序》。 
阮咸，字仲容，陈留尉氏人，阮籍之侄。魏、晋时竹林七贤之一。官至始平太守，人称阮始平。 
言敦源（1869-1932）字养田，更字仲远，江苏常熟人，言子（言偃）之81世孙，早年入袁世凯幕，辛亥，任德州制造局总办，北洋时期任直隶巡警道，长芦盐运使，内务部次长、参政院参政、中国实业银行董事长等职。著有《兟庄存稿》《喁于馆诗草》。 
钱澧，字东注，号南园，昆明人。乾隆辛卯进士，改庶吉士，授检讨，历官通政司副使，复授御史。有《南园遗集》。 
陆秉枢，字眉生，桐乡人。道光丁未进士，改庶吉士，授编修，历官户科给事中。赠光禄寺卿。有《陆给事遗集》。 
神颖，懿宗咸通间诗僧。与王季文相识，有诗唱和。又曾至池州九华山及睦州严子陵钓台。事迹见《唐诗纪事》卷七四。《全唐诗》存诗2首。《全唐诗逸》补2句，录自日本大江维时编《千载佳句》卷上。 
怀让，字本虚，越人。成化间住四明天童寺。 
子兰，唐昭宗朝文章供奉，诗一卷。（出《全唐诗》卷八百二十四）。 
胡慎仪，字采齐，号石兰，又号鉴湖散人，大兴人。骆烜室。有《石兰诗钞》。 
许氏，方勉妻（《竹庄诗话》卷二二）。今录诗二首。 
耶律铸（1221—1285年），字成仲， 元初大臣。耶律楚材子，其母为汉人苏氏。1244年耶律楚材死后，他任中书省事，上疏历代德政合于时宜者八十一章。1258年，随蒙哥伐蜀。次年蒙哥死于军中，他护送蒙哥灵柩到和林，时遇汗位争夺战，选择站在忽必烈一边。1261年（世祖中统二年）为中书省左丞相。1264年（世祖至元元年）奏定法令三十七章。后去山东任职，应诏监修国史，并多次出任中书左丞相。1283年（世祖至元二十年）因罪免职。著有《双溪醉隐集》。 
卢绛（891年～975年），字晋卿，南昌（今属江西）人，一作宜春（今属江西）人。举进士不中，为吉州回运务计吏，以盗库金事觉，亡去。后诣（南唐）枢密使陈乔，用为本院承旨，授沿江巡检，习水战，以善战闻，拜上柱国。及宋师伐南唐，以绛为凌波都虞候、沿江都郡署，守秦淮水栅，战屡胜。出援润州，授昭武军节度留后。旋为宣州节度使。金陵城陷，诸郡皆下，绛独不降。宋太祖遣人招之，遂降。授冀州团练副使。开宝八年被斩。马令《南唐书》卷二二、陆游《南唐书》卷一四有传。 
潘曾沂（1792—1852）江苏吴县人，初名遵沂，字功甫，号小浮山人。潘世恩子。嘉庆举人。官内阁中书。道光初乞假归，从此不出，长斋礼佛。诗文多忧时感事之言。有《东津馆文集》、《功甫小集》等。 
刘元珍(571—16210明常州府无锡人，字伯先，号本儒。万历二十三年进士，授南京礼部主事，迁职方郎中。三十三年京察，抗疏言大学士沈一贯比昵人，忤神宗，除名罢归。家居以讲学为事。光宗即位，起光禄寺少卿，寻卒于官。 
王龟，太原人，字大年。王起子。性高简，博知书传，不乐仕进，少以诗酒琴书自适。武宗以左拾遗召，入谢，自陈病不任职，诏许。终父丧，召为右补阙，再擢屯田员外郎，称疾去。崔玛观察宣歙，表为副，龟乐宛陵山水，故从之。入为祠部郎中、史馆修撰。懿宗咸通中，知制诰。王铎为相，改太常少卿、同州刺史。徙浙东观察使，死于战乱。 
张坚，越州诸暨人，字适道。家贫笃学，以圣贤自任。往从胡瑗于苏、湖，旦夕研味，尽通六经奥辞。开门授徒，从游者众。每谓“人皆可以为尧舜，自信得过，则精一之传在我”。后以八行举得官，寻改京秩。时称醇儒。有《易解》。 
苏舜钦（1008—1048）北宋诗人，字子美，开封（今属河南）人，曾祖父由梓州铜山（今四川中江）迁至开封（今属河南）。曾任县令、大理评事、集贤殿校理，监进奏院等职。因支持范仲淹的庆历革新，为守旧派所恨，御史中丞王拱辰让其属官劾奏苏舜钦，劾其在进奏院祭神时，用卖废纸之钱宴请宾客。罢职闲居苏州。后来复起为湖州长史，但不久就病故了。他与梅尧臣齐名，人称“梅苏”。有《苏学士文集》诗文集有《苏舜钦集》16卷，《四部丛刊》影清康熙刊本。1981年上海古籍出版社出版《苏舜钦集》。 
林亦之（1136—1185）宋福州福清人，字学可，号月渔，一号网山。林光朝高弟，继光朝讲学于莆之红泉。赵汝愚帅闽，荐于朝，命未下而卒。有《论语考工记》、《毛诗庄子解》、《网山集》等。 
高应奎，字文明，号杏江，无锡人，1522年举人，官江西南丰知县。 
刘瑾，吉州永新人，字元忠。刘沆子。第进士。为馆阁校勘。历通判睦州、淮南转运副使、河北转运使等，累拜天章阁待制、知瀛州。坐事改镇广州。与枢密院论戍兵不合，改虔州。战棹都监杨从先奉旨募兵不至，擅遣其子杨懋纠诸县巡检兵集郡下，瑾怒责之，遽发悖谬语，为懋诉于朝，因废于家。逾年复待制、知江州，历福州、秦州、成德军。素有操尚，所至以能称，然御下苛严，好面折人短，以故多招訾怨。 
韦骧，公元一〇三三年至一一一〇五年，字子骏，钱塘人。生于宋仁宗明道二年，卒于徽宗崇宁四年，年七十三岁。工诗文。皇祐五年（公元一0五三年）进士，除知袁州萍乡系。历福建转连判官，主客郎中。出为变路提刑。建中靖国初，（公元一一〇一年）除知明州丐宫祠，以左朝议大夫提举洞霄宫，卒。骧著有文集十八卷，赋二十卷，均《宋史艺文志》并传于世。 
罗隐（833-909），字昭谏，新城（今浙江富阳市新登镇）人，唐代诗人。生于公元833年（太和七年），大中十三年（公元859年）底至京师，应进士试，历七年不第。咸通八年（公元867年）乃自编其文为《谗书》，益为统治阶级所憎恶，所以罗衮赠诗说：“谗书虽胜一名休”。后来又断断续续考了几年，总共考了十多次，自称“十二三年就试期”，最终还是铩羽而归，史称“十上不第”。黄巢起义后，避乱隐居九华山，光启三年（公元887年），55岁时归乡依吴越王钱镠，历任钱塘令、司勋郎中、给事中等职。公元909年（五代后梁开平三年）去世，享年77岁。 
王偁，一作王称，字季平，南宋眉州（今四川眉山）人。庆元年间(1195—1200)为吏部郎中，后任承政郎、龙州知州，最后官至直秘阁。致力于史学，搜罗北宋九朝事略，撰成史书《东都事略》130卷。另著有史书《西夏事略》。 
潘曾玮，江苏吴县人，字季玉，一字玉泉。潘曾绶弟。由荫生历官刑部郎中，记名道员。有《玉泉词》、《自镜斋诗钞》。 
牟巘（一二二七～一三一一），字献甫，一字献之，学者称陵阳先生，井研（今属四川）人，徙居湖州（今属浙江）。以父荫入仕，曾为浙柬提刑。理宗朝，累官大理少卿，以忤贾似道去官。恭宗德祐二年（一二七六）元兵陷临安，即杜门不出，隐居凡三十六年，卒年八十五。有《陵阳集》二十四卷（其中诗六卷）。事见《宋元学案》卷八○，清光绪《井研县志》卷三一有传。牟巘诗，以影印文渊阁《四库全书》本为底本，校以清乾隆十二年周永年刻《陵阳先生集》（简称周本）、清抄本（藏北京图书馆）。底本诗集外之诗及新辑集外诗附于卷末。 
杨巽斋，尝为监丞（《全芳备祖》前集卷一四）。今录诗二十六首。 
罗聘（1733—1799）清安徽歙县人，字遁夫，号两峰，别号花之寺僧、金牛山人、衣云道人、蓼州渔父。金农弟子。淹雅工诗，画无不工。多摹佛像，尤喜画鬼。有《鬼趣图》，为时所称。嘉庆时居扬州，以布衣终。为“扬州八怪”之一。 
刘汝钧（一二三四～？），字君鼎，号蒙山，三山（今福建福州）人，寓杭州。太学生（《桐江续集》卷一二《故太学徐君应镳哀辞》）。宋亡不仕。为月泉吟社第十二名，署名邓草飞。有《蔡州录》，已佚。事见《晞发集》卷四《小元祐歌寄刘君鼎》、《月泉吟社诗》。 
高鹗（1758年—约1815年），字云士，号秋甫，别号兰墅、行一、红楼外史。中国古典小说《红楼梦》出版史、传播史上首个刻印本、全璧本——程高本的两位主要编辑者、整理者、出版者之一，清代汉军镶黄旗内务府人，辽宁铁岭人，自署铁岭高鹗、奉天高鹗，其先世清初即寓居北京。高鹗于乾隆五十三年（1788年）中举，乾隆六十年（1795年）进士及第，历官内阁中书、汉军中书、内阁典籍、内阁侍读、江南道监察御史、刑科给事中等职。有《月小山房遗稿》《砚香词·簏存草》等作品传世。 
倪城 ，字大成，号哲夫，无锡人。咸丰十一年任直隶州知州，著有《自得斋诗集》等。 
李应祯（1431—1493）明代官员、书法家。初名甡，字应祯，以字行，更字贞伯，号范庵。南直隶长洲（今江苏苏州）人。景泰四年举人，选授中书舍人，迁南兵部郎中，以南京太仆少卿致仕，人称李少卿。书宗欧阳询，平正婉和，清润端方，自成一家。 
陆坚，河南洛阳人。善书，初为汝州参军，再迁通事舍人，以给事中兼学士。初名友悌，明皇嘉其刚正，更赐名。为中书舍人，以集贤学士供儗太厚，议白罢之。张说曰：“丽正乃天子礼乐之司，所费细而所益者大。陆生之言，盖未达耶。”帝知，遂薄坚。 
桑孝光，字师舜，明常熟人，布衣，安贫好学，赅洽子史。 
范轼，字亦坡，号眉生，黄陂人。光绪戊戌进士，授兵部主事，历官抚州知府。有《秀蕻园集》。 
李林甫（683年－753年1月3日），小字哥奴，祖籍陇西，唐朝宗室、宰相，唐高祖李渊堂弟长平肃王李叔良曾孙，画家李思训之侄。李林甫出身于唐朝宗室郇王房，早年历任千牛直长、太子中允、太子谕德、国子司业、御史中丞、刑部侍郎、吏部侍郎、黄门侍郎，后以礼部尚书之职拜相，加授同三品。李林甫担任宰相十九年，是玄宗时期在位时间最长的宰相。他大权独握，蔽塞言路，排斥贤才，导致纲纪紊乱，还建议重用胡将，使得安禄山做大，被认为是使唐朝由盛转衰的关键人物之一。 
陈知柔（?—1184）宋泉州永春人，字体仁，号休斋，一号弱翁。高宗绍兴十二年进士。授台州判官。历知循州、贺州。与秦桧子秦熺同榜进士，桧当轴，同年多以攀援致通显，知柔独不阿附。解官归，主管冲祐观。有《易本旨》、《春秋义例》、《易大传》、《易图》、《诗声谱》、《论语后传》等。 
黄云，明苏州府昆山人，字应龙，号丹岩。家贫好学，文宗苏东坡，书法师黄山谷。弘治中以岁贡授瑞州训导。致仕卒，年七十二。有《丹岩集》，中多与沈周、文徵明等往来题咏之作。 
倪灿（1626—1687）江宁人，字闇公。康熙十六年举人，举鸿博，授翰林院检讨，充《明史》纂修官。所撰《艺文志序》，与姜宸英《刑法志序》并称佳作。工诗书。有《雁园集》。 
朱文治（1760—1845）浙江馀姚人，字诗南，号少仙。乾隆五十三年举人，官海宁学正。善以篆法画兰竹，与海盐张芑堂以飞白法画兰齐名。有《绕竹山房诗稿》。 
李岩（?—约751）唐赵州高邑人。李从远子。年十余岁，会中宗祀明堂，以近臣子弟执笾豆，岩进止中礼，授右宗卫兵曹参军。历洛阳尉，累迁兵部郎中，进谏议大夫，封赞皇县伯，终兵部侍郎。善草隶。 
曾纪泽（1839—1890）湖南湘乡人，字劼刚。曾国藩长子。同治九年由二品荫生补户部员外郎。光绪四年出任驻英、法大臣。后充驻俄大臣，改崇厚已订之约，收回伊犁和特克斯河地区。中法战争时，力与法人争辩。回国后官至兵部左侍郎。学术贯通中西。有《曾惠敏公全集》。 
许天锡（1461—1508）明福建闽县人，字启衷，号洞江。弘治六年进士。授吏科给事中。与言官何天衢、倪天明并负时望，人称“台省三天”。正德初，奉使封安南，在道进都给事中。三年还，见刘瑾肆虐，敢言者皆被贬斥，遂疏发刘瑾侵匿内库财物数十事，然后自经尸谏。一说瑾惧天锡发其罪，夜令人缢杀之。有《黄门集》。 
李师道，本子师道，英宗治平中知明州（《宋诗纪事补遗》卷二○）。 
申涵光（1618年～1677年）明末清初文学家，河朔诗派领袖人物。字孚孟，一字和孟，号凫盟，凫明、聪山等，明太仆寺丞申佳胤长子。直隶永年（今河北永年县）人，一作河北广平人。少年时即以诗名闻河朔间，与殷岳、张盖合称畿南三才子。清顺治中恩贡生，绝意仁进，累荐不就。其诗以杜甫为宗，兼采众家之长。著有《聪山集》、《荆园小语》等书。 
明中，清僧。浙江桐乡人，俗姓施，字大恒，号烎虚，又号啸崖。七岁在嘉兴楞严寺出家，其师于佛经外，兼教以儒书。乾隆中主西湖天竺、南屏、净慈诸道场。高宗南巡，三次赐紫，刊石净慈。工诗，善山水，尤精篆刻。有《烎虚诗钞》等。 
区怀素，字元白。高明人。明熹宗天启七年（一六二七）举人，官寿宁知县。事见清道光《广东通志》卷七六。 
刘珝（1426年～1490年），字叔温，号古直，山东青州府寿光县阳河里（现青州市高柳镇阳河村）人。明英宗正统十三年（1448年）进士，历官编修、吏部左侍郎，擢吏部尚书，加太子少保、文渊阁大学士，后加太子太保，进谨身殿大学士，位居阁老。弘治三年（1490 年）病逝，谥文和。刘珝性疏直，居官清正，不拘小节。晚年致仕还乡，事亲尽孝。著有《青宫讲意》、《古直先生文集》等。 
商廷焕，字明章，汉军旗人。有《味灵华馆诗》。 
尤珍（1647—1721）江苏长洲人，字慧珠，一字谨庸，号沧湄。尤侗子。康熙二十年进士，由编修累迁右赞善。工诗，每作一诗，字字求安。与沈德潜交最善。有《沧湄类稿》、《晬示录》。 
钟谟，谟，字仲益。南唐政治人物。 祖籍会稽（今绍兴）人，后徙崇安（今属福建），最后侨居金陵（今南京）。南唐李璟时为翰林学士，进礼部侍郎，判尚书省，坐事被贬耀州司马。著作皆佚，《全唐诗》收遗诗三首。 
王曙（963—1034）河南人，字晦叔。太宗淳化三年进士。累官知益州，为政峻严。仁宗天圣七年，以工部侍郎参知政事。以疾请罢，出知陕州，徙河南府，复召为枢密使。景祐元年，拜同中书门下平章事。性喜佛，深自抑损，方严简重。卒谥文康。有文集及《周书音训》、《唐书备问》等。 
涂大辂，字玉华，号铁船，石屏人。有《蔓衍集》。 
翁叔元（1633—1701）江苏常熟人，原名楠，字宝林，又字静乡，号铁庵。康熙十五年进士，授编修。累迁国子监祭酒、吏部侍郎、工部尚书、刑部尚书。于刑狱多所平反。诗笔秀整。有《铁庵文稿》、《梵园诗集》。 
贺铸(1052～1125) 北宋词人。字方回，号庆湖遗老。汉族，卫州（今河南卫辉）人。宋太祖贺皇后族孙，所娶亦宗室之女。自称远祖本居山阴，是唐贺知章后裔，以知章居庆湖（即镜湖），故自号庆湖遗老。 
释法泰，号佛性，俗姓李，汉州（今四川广汉）人。住鼎之德山，邵之西湖及谷山道吾，敕居潭州大沩。为南岳下十五世，圆悟克勤禅师法嗣。《嘉泰普灯录》卷一四、《五灯会元》卷一九有传。今录诗七十一首。 
来氏，豫章（今江西南昌）人（《全芳备祖》前集卷二一）。 
范广渊（?—445）名或作广。南朝宋顺阳（今河南省淅川县）人。范晔弟。善属文，任武陵王刘骏咨议参军领记室。后坐兄晔参与谋逆嫌疑，被诛。 
曾惇，字谹父，南丰（今属江西）人。纡子。高宗绍兴三年（一一三三）官太府寺丞，十二年知黄州（《能改斋漫录》卷一一），十四年知台州，十八年知镇江府，二十六年知光州（《建炎以来系年要录》卷七○、一五一、一五八）。　曾惇诗，据《能改斋漫录》等书所录，编为一卷。 
杨云鹏，云鹏，字飞卿，汝海人。李内翰献能钦叔工篇翰，而云鹏从之游。初得「树古叶黄早，僧閒头白迟」之句，大为献能所推谢。从是游道日广，而学亦大进。客居东平将二十年，每有所作，必寄示遗山元好问裕之，以为知己。有《诗述》二十首，号《陶然集》。所赋《青梅》、《瑞莲》、《瓶声》、《雪意》，或多至十馀首。裕之序其诗，万虑洗然，深入空寂。荡元气于笔端，寄妙理于言外。贞祐南渡后，诗学为盛。洛西辛敬之、淄川杨叔能、太原李长源、龙坊雷伯威、北平王子正之等，不啻十数人，称号专门。就诸人中，其死生于诗者，汝海杨飞卿一人而已。 
施补华（1836—1890）清浙江乌程人，字均甫，一字均父。同治九年举人，官至山东候补道。有《泽雅堂诗文集》。 
郭忠恕（?—977）宋河南洛阳人，字恕先。七岁能诵书属文，举童子科及第。五代后汉时曾参刘赟幕。后周广顺中召为宗正丞兼国子书学博士，改《周易》博士。宋太祖建隆初以使酒被贬、削籍，放旷岐雍京洛间。太宗即位，召授国子监主簿，令刊定历代字书。复以使酒谤言，决杖流配卒。工篆籀。善画，尤长界画，所图屋室重复之状，颇极精妙。所定《古今尚书》并《释文》并行于世，著《汗简》、《佩》，皆有根据条理，为谈字学者所称许。 
袁凯，生卒年不详，字景文，号海叟，明初诗人，以《白燕》一诗负盛名，人称袁白燕。松江华亭（今上海市松江县）人，洪武三年（1370）任监察御史，后因事为朱元璋所不满，伪装疯癫，以病免职回家，终“以寿终”。著有《海叟集》4卷。 
周星誉（1826—1884）浙江山阴人，原籍河南祥符，字畇叔，一字叔云。道光三十年进士，改庶吉士。历任江南道监察御史，礼部给事中，官至两广盐运使兼署广东按察使。为御史时，疏劾王有龄、何桂清，有直声。中法战争时，征兵筹饷以济刘永福。工诗词，曾办“益社”，一时名流云集。又善绘折枝花卉。有《沤堂诗词日记》、《传忠堂古文》。 
张友正，阴城（今湖北老河口）人，字义祖，宰相张士逊次子。 
范文程（1597年—1666年），字宪斗，号辉岳，辽东沈阳（今沈阳）人。北宋名相范仲淹十七世孙。曾事清太祖、清太宗、清世祖、清圣祖四代帝王，是清初一代重臣，清朝开国时的规制大多出自其手，更被视为文臣之首。万历四十六年（1618年），后金八旗军攻下抚顺，范文程与兄范文寀主动求见努尔哈赤，成为清朝开国元勋之一。康熙五年（1666年），范文程去世，终年70岁。熙亲撰祭文，赐葬于怀柔县之红螺山。康熙皇帝亲笔书写“元辅高风”四个字，作为对他的最高评价。 
窦参（733～792年），字时中，中唐大臣。平陵（今陕西咸阳市秦都区西北）人。工部尚书窦诞之玄孙。以门荫累官御史中丞。参习法令，通政术，“为人矜严悻直，果于断”。唐德宗时以为宰相，“阴狡而愎，恃权而贪”，因故贬至柳州（今广西柳州市），宣武节度使刘士宁送给窦参绢五十匹，湖南观察使李巽上疏检举他“交通藩镇”。德宗怒欲杀之。陆贽替窦参说情，才未被杀，贬作郴州（湖南省郴州市）别驾（总秘书长），隔年，再贬驩州（现越南荣市）司马。不久赐死。全部家产、奴仆送至长安，连头上戴的发簪也充公。 
陆粲（1494—1551）明苏州府长洲人，字子余，一字浚明，号贞山。嘉靖五年进士。官工科给事中，敢直言。以争张福(旧作“张福达”)狱，下诏狱廷杖。寻上疏论张璁、桂萼专擅朝事，谪贵州都镇驿丞，迁永新知县，以念母乞归。有《左传附注》、《春秋胡氏传辨疑》、《左氏春秋镌》、《陆子余集》。 
陈炜，光宗绍熙元年（一一九○）进士（《嘉定赤城志》卷三四）。 
王辉（?—1176）宋青州人。尝为吉州栗传寨巡检。钦宗靖康初，应募，立奇功，累官正使，寓吉州。孝宗淳熙二年，茶陵人犯永新，辉御而被俘，不屈死。 
高允（390年—487年），字伯恭，渤海蓨县（今河北景县）人，南北朝时期北魏大臣，著名文学家。 高允少年丧父，大器早成，气度非凡，初为郡功曹。神麚四年（431年），为中书博士，迁中书侍郎，参修国记，教导太子。文明太后称制，拜中书令、封咸阳公，加号镇东将军。出为散骑常侍、征西将军、怀州刺史。高允历仕五朝，太和十一年（487年）去世，年九十八，追赠侍中、司空公、冀州刺史、将军，谥号文。 
戴栩，嘉定元年( 1208 )进士，累官太学博士，秘书郎、衡州知府，终官湖南安抚司参议官。学于叶适，得其旨要,文章法度,能守师传；诗与“永嘉四灵”相近。著有《五经说》、《诸子辩论》、《东瓯郡要略》(又名《东都要略》)、《浣川集》。 
唐寅（1470—1523），字伯虎，一字子畏，号六如居士、桃花庵主、鲁国唐生、逃禅仙吏等，汉族，南直隶苏州吴县人。明代著名画家、文学家。据传他于明宪宗成化六年庚寅年寅月寅日寅时生。他玩世不恭而又才气横溢，诗文擅名，与祝允明、文征明、徐祯卿并称“江南四大才子（吴门四才子）”，画名更著，与沈周、文征明、仇英并称“吴门四家”。 
王清惠，约活动于宋度宗咸淳至元世祖至元（1265—1294）前后。宋度宗昭仪。 [1] 恭帝德佑二年（1276），临安（今浙江杭州）沦陷，随三宫一同被俘往元都，后自请为女道士，号冲华。现存诗四首，词一首，皆融个人遭遇与国破家亡、去国怀乡于一炉，为亡国遗民长歌当哭之作，格调低回悲壮。 
罗诱，乡贡进士，官袁州州学教谕，与祖无择同时（《祖龙学文集》卷六）。 
元宏（467—499）即拓跋宏、元宏。北魏皇帝。鲜卑族。献文帝长子。五岁即位，太皇太后冯氏执政。改革吏治，实行均田制。加强户籍管理，推行三长制。孝文帝太和十四年，冯氏死，帝亲政，进一步改革。十七年，迁都洛阳。改鲜卑姓氏为汉姓，禁鲜卑服、鲜卑语，在洛阳立国子、太学、四门小学。重用中原汉族儒生，参照南朝典章制度，制定官制朝仪。加强鲜卑贵族和汉人士族之联合统治。二十一年，鲜卑守旧贵族穆泰等拥太子恂谋反，事败，赐恂死。在位二十九年，庙号高祖。 
袁士元，庆元路鄞县人，字彦章，号菊村学者。幼嗜学，性至孝。以荐授鄞学教谕，调西湖书院山长，改鄮山，迁平江路学教授。后擢翰林国史院检阅官，不就。有《书林外集》。 
韩上桂，明广东番禺人，字孟郁，号月峰。幼时家贫，喜读书。向人借《二十一史》，浏览一月，即默识大略。万历二十二年中举。授国子监丞。转永平府通判。巡抚方一藻以其才荐。崇祯末闻帝死讯，愤恨死。 
苗发 [唐]（约公元七五六年前后在世）， 唐代诗人。字、号、生卒年及生平均不详，约唐玄宗天宝末年间前后在世，潞州壶关人，大历十才子之一，工诗。初为乐平令，授兵部员外郎，迁驾部员外郎。仕终都官郎中。发常与当时名士酬答，但诗篇传世颇少。 
钱继章，浙江嘉善人，字尔斐。崇祯九年举人。有《菊农词》。 
贺钦（1437—1510）明辽东义州卫人，字克恭，号医闾。本籍定海，以戍乃居义州。少好学，成化二年进士。授户科给事中，因亢旱，上章极谏，寻告病归。读《近思录》有悟，乃师事陈献章，不复出仕。有《医闾集》。 
言友恂，湖南湘潭人，字云笙。道光十二年举人，官教谕。有《琴源山房集》。 
诸葛亮（181－234），字孔明、号卧龙（也作伏龙），汉族，徐州琅琊阳都（今山东临沂市沂南县）人，三国时期蜀汉丞相、杰出的政治家、军事家、散文家、书法家。在世时被封为武乡侯，死后追谥忠武侯，东晋政权特追封他为武兴王。诸葛亮为匡扶蜀汉政权，呕心沥血，鞠躬尽瘁，死而后已。其散文代表作有《出师表》、《诫子书》等。曾发明木牛流马、孔明灯等，并改造连弩，叫做诸葛连弩，可一弩十矢俱发。于234年在五丈原（今宝鸡岐山境内）逝世。诸葛亮在后世受到极大尊崇，成为后世忠臣楷模，智慧化身。成都、宝鸡、汉中、南阳等地有武侯祠，杜甫作《蜀相》赞诸葛亮。 
伊用昌，一作伊梦昌。字里不详。唐末不仕，披羽褐为道士。历游山水，先后曾至两浙、江西、湖南等地。天祐十年(913)至抚州南城县。又入湖南马氏幕中。散诞放逸，不拘细谨，饮醉常行歌市中。时人称为伊风子。喜作《望江南》词，遇物即咏，皆有意旨。有异术，时人或目为神仙。事迹见《太平广记》卷五五引《玉堂闲话》、《诗话总龟》卷四六引《雅言杂载》、卷四七引《青琐后集》、《十国春秋》卷七六。《全唐诗》存诗6首，断句2联，词1首，分别收于伊用昌、伊梦昌名下。 
张载(北宋)，张载（1020年—1077年），字子厚，凤翔郿县（今陕西眉县）横渠镇人，北宋思想家、教育家、理学创始人之一。世称横渠先生，尊称张子，封先贤，奉祀孔庙西庑第38位。其“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平”的名言被当代哲学家冯友兰称作“横渠四句”，因其言简意宏，历代传颂不衰。宋神宗熙宁十年（1077年），返家途中病逝于临潼，年58岁。张载与周敦颐、邵雍、程颐、程颢合称“北宋五子”，有《正蒙》、《横渠易说》等著述留世。 
陈镒（？—1456年），字有戒，江苏吴县人，永乐年间考中进士，步入仕途，先后任湖广、山东、浙江等地的副使，明英宗时期镇守陕西，用自己的方式解决了陕西的饥荒问题，后看到河南等地流民啸聚，建议派人前往抚恤，英宗同意后，但官员却没有施行，导致后来河南等地的叛乱。陈镒共三次镇守陕西，前后十余年，陕人很爱戴他，敬若父母。每次陈镒回朝廷，老百姓总是挡道拥车而泣。他回来时，则欢迎的人群数百里不绝。他之得军民之心，前后镇守陕西的无人可及。景泰四年（1453年）因病致仕。景泰七年（1456年），陈镒去世，获赠太保，谥僖敏。 
盛锦，江苏吴县人，字廷坚，号青嵝。诸生。诗沉雄顿挫。客京师，以厌其冗杂南归。沈德潜归里后，引为同调。有《青嵝诗钞》。 
爱理沙，字允中，鹤年之次兄。至正间进士，官应奉翰林文字。 
郭知运（1132—?）宋临安盐官人，字次张，自号息庵老人。幼刻志向学。高宗绍兴二十一年进士。秦桧强与为姻，知运勿乐，遂停婚。仕至荆州守。倦于荣利，卜居双庙之西。有《猥稿》。 
桑世昌，淮海人，寓居天台，字泽卿，号莫庵。陆游甥。有《兰亭博议》、《莫庵诗集》，又辑《回文类聚》。 
许询，东晋高阳人，字玄度。寓居会稽。好黄老，尚虚谈，善属文，作玄言诗与孙绰齐名。征辟不就，与谢安、支遁游处。隐永兴西山，后舍宅为寺。晋简文帝称其五言诗妙绝时人。有《许询集》，已佚。 
葛鸦儿，唐朝女诗人。生卒年与生平不详。她最有名的作品《怀良人》最早见于韦庄所编的《又玄集》，因此可知她大约生活在中晚唐时期。又从此诗的描写来看，她应该是一个贫苦的底层劳动妇女。《全唐诗》801卷收录其诗三首。即《怀良人》和《会仙诗二首》。其中《会仙诗》描写的景象颇具道家色彩，似不应出自一个普通劳动妇女之手。如此说来，她的身世愈加扑朔迷离。 
顾欢，南朝齐吴郡盐官人，字景怡，一字玄平。家贫好学，燃松节及糠照明读书。事母孝。年二十余，从雷次宗学玄儒诸义。后于天台山开馆讲授，徒生常近百人。口不辩，善著论。刘裕辅政，征为扬州主簿，及即位建齐朝，乃至，自称山谷臣。进《政纲》一卷。武帝时，征为太学博士，不就。有《夷夏论》等。 
齐体物，号诚庵。满州人，汉军正黄旗。清康熙丙辰年（1676）进士。康熙三十年（1691）由漳州海防同知调任台湾府海防捕盗同知。 
自成，号莲溪，江都人，本姓方。翠屏洲荻秋庵僧。 
苏伯衡，元明间浙江金华人，字平仲，友龙子。博涉群籍，文词蔚赡有法，以善古文闻名于时。元末贡于乡，洪武间入礼贤馆，为国子学录，迁学正，擢翰林编修。十年，宋濂荐以自代，以疾力辞。二十一年聘主会试，寻为处州教授。以表笺忤旨下狱死。二子救父并被刑，士论惜之。有《苏平仲集》存世。 
田开，广西恭城人。仁宗庆历六年进士。历官知隆兴、封州，爱民重士，兴学劝农，民怀其惠。 
缪烜，字旭之，邑诸生，道光咸丰时人。少时读人诗，即喜效其体吟咏，曾佐学使刘信芳整理诗宗。 
庞嵩，广东南海人，字振卿。嘉靖十三年举人。二十三年官应天通判，进治中，屡摄尹事，治堤筑防，平反冤狱，多有善政。迁南京刑部员外郎，进郎中，又迁曲靖知府，以老罢，年仅五十。早年从学于王守仁，讲学罗浮山，学者称弼唐先生。在官常集诸生相与讲习。后复从湛若水游。有《刑曹志》。 
郑燮，郑板桥（1693—1765）清代官吏、书画家、文学家。名燮，字克柔，汉族，江苏兴化人。一生主要客居扬州，以卖画为生。“扬州八怪”之一。其诗、书、画均旷世独立，世称“三绝”，擅画兰、竹、石、松、菊等植物，其中画竹已五十余年，成就最为突出。著有《板桥全集》。康熙秀才、雍正举人、乾隆元年进士。中进士后曾历官河南范县、山东潍县知县，有惠政。以请臻饥民忤大吏，乞疾归。 
马如玉，明人，金陵名妓。字楚屿。本姓张，从假母姓马。熟精《文选》唐音，善书画。后受戒于栖霞寺苍霞法师，易名妙慧。年三十余卒。 
张百熙（1847—1907）湖南长沙人，字野秋，一作冶秋。同治十三年进士。中日战时曾疏劾李鸿章阳战阴和。戊戌政变时坐荐康有为革职。《辛丑条约》后疏请变科举、建学堂、设报馆。充管学大臣，力主派学生出洋留学。官至邮传部尚书。卒谥文达。 
阮逸女，阮逸 ，字天隐，建州建阳（今属福建）人。天圣五年(1027)进士。景佑二年(1035)，典乐事。庆历中，以诗得罪，除名贬窜远州。皇佑中，特迁户部员外郎。与胡瑗合著有《皇佑新乐图记》。 
荀况即荀子（战国末期赵国思想家），（约公元前313－前238），名况，时人尊而号为“卿”，西汉时因避汉宣帝刘询讳，因“荀”与“孙”二字古音相通，故又称孙卿，汉族，战国末期赵国猗氏（今山西安泽县）人，著名思想家、文学家、政治家，儒家代表人物之一。曾三次出齐国稷下学宫的祭酒，后为楚兰陵（今山东兰陵）令。荀子对儒家思想有所发展，提倡性恶论，其学说常被后人拿来跟孟子的“性善说”比较，荀子对重新整理儒家典籍也有相当显著的贡献。 
屠隆（1544-1605年），字长卿，一字纬真，号赤水、鸿苞居士，浙江鄞县人。明代文学家、戏曲家。万历五年中进士，曾任礼部主事、郎中等官职，为官清正，关心民瘼，后罢官回乡。屠隆是个怪才，好游历，有博学之名，尤其精通曲艺。屠隆不但写戏编戏，还演戏，其家中便自办有戏班，还掏钱聘请名角。其戏曲主张“针线连络，血脉贯通”，“不用隐僻学问，艰深字眼”，他甚至编导过整出戏无曲，宾白演出始终（话剧的雏形），广受欢迎。 
沈蓥，清代文学家。字晴庚，号秋白，原名杰，无锡人。三十岁补诸生，以教书为业。咸丰十年(1860)，太平军陷无锡，携家避难，连丧妻女，遂憔悴而卒。有《留沤唫馆词》一卷。 
释道济（一一四八～一二○九），号湖隐，又号方圆叟，俗姓李，天台临海（今浙江临海市）人。年十八于灵隐寺落发，嗜酒肉，人称济颠。后依净慈长老德辉为记室。宁宗嘉定二年卒（明嘉靖《浙江通志》卷六八、《补续高僧传》卷一九谓卒年七十三）。有《镌峰语录》十卷及《道济诗》，已佚。事见《北涧集》卷一○《湖隐方圆叟舍利铭》，《净慈寺志》卷一○有传。　道济诗，《续藏经》所收《钱塘湖隐济颠禅师语录》，实为小说，内容多有伪托，如记道济圆寂后尚有诗寄少林长老等。姑与《禅宗颂古联珠通集》等书所录，合编为一卷。 
邯郸淳（约132年—221年），一作浮，又名竺，字子叔（一作子淑），又字子礼（或作正礼），东汉时颍（yǐng）川阳翟（dí）（今禹州市）人，三国魏书法家，官至给事中。他不经意的闲逸文作——《笑林》和《艺经》，讲述了当时的许多笑话、噱头、善喻、讥讽、幽默趣事以及当时流行的投壶、米夹、掷砖、马射、弹棋、棋局、食籁等诸般游艺项目，成为中国最早的笑话和杂耍专著。 
上慧，字天觉，号觉庵，南城人，本姓吴。主松江蒲溪七宝寺。 
舒逊，明间徽州绩溪人，字士谦，号可庵。舒頔弟。有《搜括集》。 
陈是集，字虚斯（一作期），号筠似，别号双峰居士，晚曰忍辱道人。琼山（今属海南）人，一作文昌（今属海南）人。明熹宗天启元年（一六二一）举人，明思宗崇祯四年（一六三一）进士。九年（一六三六）授中书舍人，出使蜀粤诸王。既复命，被人嫁祸而入狱，会赦得免。明桂王永历元年（一六四七），郡邑多事，遁居乡里。清兵占琼，绝粒而亡。著有《南溟诗集》、《中秘稿》。 
范正民，字子政，一说名正明，字子正，吴县（今江苏苏州）人。纯仁长子。以荫补单州团练推官。卒，年三十三。有文集百卷，已佚。事见《山谷别集》卷一○《书范子政文集后》及《范忠宣集补编·宋单州推官子政公传》。今录诗二首。 
曾仕鉴，字明吾，一字人倩。南海人。明神宗万历十三年（一五八五）举人。二十年（一五九二）任内阁中书，历官户部主事。时值倭寇入侵，赵文懿延仕鉴画策。仕鉴著《兵略》上之，宋经略应昌得之，疏请加仕鉴职衔。仕鉴官侍从，尤留意民瘼，锦衣千户韦梦麒请采珠，仕鉴即上疏止之。又疏修屯政。会差趱南直隶白粮，乘便南还，遂不复出。有《庆历》、《公车》、《洞庭》、《罗浮》、《和杜》诸集。清温汝能《粤东诗海》卷三九有传。 
皮光业，五代时襄阳人，字文通。皮日休子。美容仪，善谈论。钱镠辟为幕府，累署浙西节度推官。曾奉使于后梁，报聘淮南。及吴越建国，拜丞相。卒年六十七，谥贞敬。有《皮氏见闻录》。 
李斯（公元前284年—公元前208年），字通古，汝南上蔡（今河南省上蔡县芦冈乡李斯楼村）人 [1-2] 。秦朝著名政治家、文学家和书法家。参与制定法律，统一车轨、文字、度量衡制度。李斯的政治主张的实施，对中国和世界产生了深远的影响，奠定了中国两千多年封建专制的基本格局。秦始皇死后，勾结内官赵高伪造遗诏，迫令公子扶苏自杀，拥立胡亥为二世皇帝，后为赵高所忌。秦二世二年（前208年），父子腰斩于咸阳，夷灭三族 。 
辛延年 （公元前220～？年待考），著名秦汉诗人。 作品存《羽林琅》一首，为汉诗中优秀之作。始见于《玉台新咏》，《乐府诗集》将它归入《杂曲歌辞》，与《陌上桑》相提并论，誉为“诗家之正则，学者所当揣摩”。 
折彦质，云中（今山西大同）人，字仲古，号葆真居士。折可适子。高宗绍兴六年，累官签书枢密院事，寻罢。秦桧为相，以彦质为赵鼎所引，安置郴州。有《葆真居士集》。 
黄渊，原名一渊，字积水。大埔人。明思宗崇祯四年（一六三一）贡生。幼颖悟，笃学能文。与同里隐士蓝嗣兰、程乡举人李楩等为莫逆交，日以诗文相切磋。甲申鼎革，翌年南京复陷，全粤震动，渊与乡人于各隘口设关，晨启暮闭，以稽行路，乡里得以保全。曾踰岭涉江，跨匡衡泰岱，联络志士。胸中不平之气，皆托之于诗。其文奇肆郁勃，为明末岭东诸家之冠。晚岁筑楼亭于磐湖，抱节欲终老于此，人呼为黄处士。以任侠抱奇，戆直无忌讳，后竟为雠家所杀。民国《大埔县志》卷一九有传。 
到溉（477—548）南朝梁彭城武原人，字茂灌。到洽兄。少孤贫，聪敏有才学。起家齐王国左常侍，为任昉所知。入梁，历御史中丞、都官尚书、吏部尚书，累迁国子祭酒。后因疾失明，以散骑常侍，就第养疾。性俭率谨厚，不好声色。善弈，入六品。与朱异友善。信佛食素，捐舍为二寺。与弟到洽、到沼俱以才闻名，时称“诸到”。 
萧应韶，番禺人。明世宗嘉靖二十八年（一五四九）举人。官湖广宁远知州。事见清道光《广东通志》卷七四。 
沈传师（769-827），吴县（今江苏苏州）人。唐书法家。字子言。唐德宗贞元（785～805）末举进士，历太子校书郎、翰林学士、中书舍人、湖南观察使。宝历元年（825）入拜尚书右丞、吏部侍郎。工正、行、草，皆有楷法。朱长文《续书断》把它和欧阳询、虞世南、褚遂良、柳公权等并列为妙品。 
窦群（763—814），字丹列。兄弟皆擢进士第，独群以处士客于毗陵。韦夏卿荐之，为左拾遗，转膳部员外郎，兼侍御史，知杂事。出为唐州刺史，武元衡、李吉甫共引之，召拜吏部郎中。元衡辅政，复荐为中丞。后出为湖南观察使，改黔中，坐事，贬开州刺史。稍迁容管经略使，召还卒。诗二十三首。 
罗泽南（1807—1856）湖南湘乡人，字仲岳，号罗山。咸丰元年，由附生举孝廉方正。倡办团练与太平军对抗，后为湘军将领，转战鄂、湘、赣三省。官至布政使。在武汉中炮死。谥忠节。起兵前讲学乡里，好程朱理学，所部将校多其弟子，后多为湘军将领。 
闻九成，馀杭（今浙江馀杭西南）人（《洞霄诗集》卷三）。今录诗四首。 
启功（1912——2005），自称“姓启名功”，字元白，也作元伯，号苑北居士，北京市满人。雍正皇帝的第九代孙。中国当代著名书画家、教育家、古典文献学家、鉴定家、红学家、诗人，国学大师。曾任北京师范大学副教授、教授，中国人民政治协商会议全国委员会常务委员、国家文物鉴定委员会主任委员、中央文史研究馆馆长、博士研究生导师、九三学社顾问、中国书法家协会名誉主席，世界华人书画家联合会创会主席，中国佛教协会、故宫博物院、国家博物馆顾问，西泠印社社长。 
杜范（1182—1245）宋台州黄岩人，字成之，号立斋。宁宗嘉定元年进士。累迁殿中侍御史，极言台谏失职之弊。理宗嘉熙二年知宁国府，发粟赈饥，镇压两淮饥民反抗。还朝，累拜吏部侍郎兼中书舍人，数上疏抨击朝政积弊。淳祐四年，擢同知枢密院事，次年拜右丞相，上书言五事，继又上十二事，条陈当朝利病，提出为政主张。卒谥清献。有《清献集》。 
浦映绿，字湘青，无锡人。武进黄永室。 
汪淑娟，字玉卿，钱唐人。孝廉金绳武室，绳武有《泡影词》。 
刘桢（180―217），字公干，东汉末年东平宁阳（今山东宁阳县泗店镇古城村）人，东汉名士、诗人。他的祖父刘梁，官至尚书令，其人博学有才，警悟辩捷，以文学见贵。他的文学成就，主要表现于诗歌、特别是五言诗创作方面，在当时负有盛名，后人以其与曹植并举，称为“曹刘”。如今存诗十五首，风格遒劲，语言质朴，重名于世，《赠从弟》三首为代表作，言简意明，平易通俗，长于比喻。 
范当世（1854～1905)）字无错，号肯堂，因排行居一，号伯子。原名铸，字铜士。江苏通州（今南通市）人。清末文学家、诗文名家、桐城派后期作家，也是南通市近代教育的主要倡导者和奠基人之一。光绪时入李鸿章幕府，常相与谈论政事，自负甚高，而终身坎坷。诗多沉郁苍凉之作，著有《范伯子诗文集》。2008年4月16日，“南通范氏诗文世家陈列馆”开馆。 
觉禅师，住潭州智度寺。初于成都讲解《华严经》，后谒张商英于荆南，商英遂荐其往蒋山从圜悟学。事见《罗湖野录》卷三。今录偈三首。 
钱仪吉（1783—1850）浙江嘉兴人，初名逵吉，字衍石，一字蔼人，号心壶。嘉庆十三年进士，授户部主事，官至工科给事中。后主讲广东学海堂、河南大梁书院多年。长于史学。撰《晋兵志》，辑清人碑表状志为《碑传集》，另有从弟钱泰吉，字警石，世有“嘉兴二石”之称。《衍石斋记事稿》等。 
秦蕙田（1702—1764）江苏金匮人，字树峰，号味经。乾隆元年进士，授编修，累官礼部侍郎，工部、刑部尚书，两充会试正考官。治经深于《礼》，继徐乾学《读礼通考》作《五礼通考》。又有《周易象日笺》、《味经窝类稿》等。卒谥文恭。 
费密（1623～1699）明末清初著名学者、诗人和思想家。字此度，号燕峰，四川新繁人。费经虞子。奉父流寓泰州，其父邃于经学，尽传父业，工诗文，究心兵农礼乐等学，以教授、卖文为生，当道拟举鸿博，荐修《明史》，皆为辞。费密守志穷理，讲学著述，在文学、史学、经学、医学、教育和书法等方面都有很高的造诣。费密与遂宁吕潜、达川唐甄合称“清初蜀中三杰”。 
卞三元（1616—1697）清初汉军镶红旗人，字月华，一字桂林。崇德举人，为内秘书院副理事官。顺治间，授山东登州知府，调江南扬州知府。官至山西按察使、贵州巡抚。康熙间，擢云南总督，加兵部尚书衔。吴三桂叛乱时乞养归旗。工诗，有《公余诗草》。 
苏拯，光化中人。诗一卷。 
赵复（生卒年不详），字仁甫，学者称江汉先生。元德安（今湖北安陆）人。 
张维屏(1780-1859年)，字子树，号南山，又号松心子，晚号珠海老渔，广东番禺(今广东省广州市)人。嘉庆九年(1804年)中举人，道光二年(1822年)中进士，因厌倦官场黑暗，于道光十六年(1836年)辞官归里，隐居“听松园”，闭户著述。 
李宏皋，正确的名字应该是李弘臬（见《复溪州铜柱记》铭文）( ? - 951)，五代十国时南楚国官员、学士，官至尚书左仆射，御史大夫，上柱国。李弘臬系长沙人。南楚王马殷当国时，为营道令，迁都统掌书记。后为南楚文昭王马希范所置天策府十八学士之一，授尚书左仆射兼御史大夫，上柱国。 
选人，唐代称候补、候选的官员。后沿用之。 
孙桐生（1824—1904），字晓峰，四川绵阳人。一八五二年成进士，授翰林院庶吉士。历任湖南安仁、酃县、安福、桃源诸县县令，永州知府等职。一八八四年辞官归里，主讲绵州治经书院达十年之久。一生编、撰、刻、印书籍达二十一种，如《国朝全蜀诗钞》、《绣象石头记（红楼梦）》等。有诗集《游华蓥山诗钞》、《楚游草》（均佚），今仅辑得遗诗二十首。 
许善心（558—618）高阳北新城人，字务本。聪明有思理，所闻辄能诵记，称神童。尝仕南朝陈。陈末使隋，羁留宾馆。陈亡，衰服尽臣子礼。文帝以为诚臣。累迁通议大夫。宇文化及杀炀帝，时从官尽诣朝贺，善心独不至，化及遣人执至，善心不礼而出，遂被杀。初，父许亨撰《梁史》未就，善心续之。越王扬侗称制洛阳，追谥文节。 
陈廷敬（1638年 ―1712年），字子端，号说岩，晚号午亭，清代泽州府阳城（山西晋城市阳城县）人。顺治十五年（1658年）进士，后改为庶吉士。初名敬，因同科考取有同名者，故由朝廷给他加上“廷”字，改为廷敬。历任经筵讲官（康熙帝的老师），《康熙字典》的总裁官，工部尚书、户部尚书、文渊阁大学士、刑部尚书、吏部尚书，《康熙字典》总修官等职。陈廷敬工诗文，器识高远，文词渊雅，有五十卷《午亭文编》收入《四库全书》，其中诗歌二十卷，还有《午亭山人第二集》三卷等作品。陈廷敬在家乡所建的午亭山村保留至今。 
曹丕，曹魏高祖文皇帝曹丕（187年冬－226年6月29日），字子桓，三国时期著名的政治家、文学家，曹魏的开国皇帝，公元220－226年在位。他在位期间，平定边患。击退鲜卑，和匈奴、氐、羌等外夷修好，恢复汉朝在西域的设置。除军政以外，曹丕自幼好文学，于诗、赋、文学皆有成就，尤擅长于五言诗，与其父曹操和弟曹植，并称三曹，今存《魏文帝集》二卷。另外，曹丕著有《典论》，当中的《论文》是中国文学史上第一部有系统的文学批评专论作品。去世后庙号高祖（《资治通鉴》作世祖），谥为文皇帝，葬于首阳陵。 
杨一清（ 1454—1530）镇江府丹徒人，祖籍云南安宁。字应宁，号邃庵。成化八年进士。授中书舍人。弘治时巡抚陕西，留意边事，严禁奸民以私茶易马，选卒练兵，加强武备。武宗即位，命为延绥、宁夏、甘肃三边总制。后以忤刘瑾去官。安化王朱真璠叛，复起清为总制三边军务，讨平之。与张永合谋诛瑾，擢户部尚书，寻迁吏部，入参机务。嘉靖三年调任兵部尚书、左都御史，再掌三边总制。寻继费宏为内阁首辅。后遭张聪诬陷，落职，疽发背死。有《关中奏议》、《石淙类稿》。 
顾若璞，清浙江仁和人，字和知。黄茂梧妻。工诗古文辞，为文好言经世之学。康熙中卒，年九十余。有《卧月轩集》。 
金履祥（1232—1303）宋元间婺州兰溪人，字吉父。少有经世志，博览群书。及壮，知向濂、洛之学，事同郡王柏，从登何基之门，专治朱熹之学。咸淳七年，襄樊围急，建言由海道攻燕，所言经过地方、洋面等，悉与后来元朝海运路线相符。德祐初，起为史馆编校，不就。宋亡，隐金华山中，训迪后学。晚居仁山下，学者称仁山先生。卒谥文安。有《大学疏义》、《论语集注考證》、《通鉴前编》和《仁山集》等。 
任续（一一一四～一一七○），字似之，潼川郪县（今四川三台）人。高宗绍兴七年（一一三七），以父荫为雒县、永川县尉。二十一年第进士，调沣州、开州教授。孝宗隆兴元年（一一六三），迁夔州路转运司主管文字。乾道二年（一一六六），知恭州。六年，卒，年五十七。著有《仙云集》二十卷、《任氏春秋》十五卷等，已佚。事见《周文忠公集》卷三四《恭州太守任君续墓志铭》。今录诗二首。 
赵蕃（1143年～1229年），字昌父，号章泉，原籍郑州。理宗绍定二年，以直秘阁致仕，不久卒。諡文节。 
戴珊，字衣仙，号虹桥女史，钱塘人，懋女。湖北龙坪巡检湘潭梁传系室。有《庑下吟·附词》。 
翁绶，[唐]（约公元八七七年前后在世）字里、生卒年均不详，约唐僖宗乾符中前后在世。工诗，多作近体。咸通六年，（公元八六五年）举进士第。名不甚显，不知所终。全唐诗录有他的诗八首，辛文房评曰“工诗，多近体，变古乐府，音韵虽响，风骨憔悴，真晚唐之移习也”（《唐才子传》） 
许彦先，字觉之。神宗熙宁中历官广南东路转运判官，提点刑狱，转运副使。元丰二年（一○七九），坐孙纯私贷官钱，降监吉州酒税。哲宗元祐二年（一○八七）知随州。事见《续资治通鉴长编》卷二四二、二六六、二九六，《潜研堂金石文跋尾》续第四《许彦先药洲诗跋》。今录诗八首。 
牟融（？―公元79年3月26日），字子优，北海安丘人，东汉官员。牟融学问渊博，初以《大夏侯尚书》教授学生数百人，在乡里很有名。后举茂才，任丰县县令。在任三年，政绩为州郡第一。牟融后入朝任职，历任司隶校尉、大鸿胪、大司农、司空、太尉等。牟融在职尽责，很有能力，受到百官敬畏、皇帝称颂。建初四年（公元79年），牟融去世。牟融著有《牟子》二卷。 
郑仅(1047～1113) 字彦能，彭城（今江苏徐州）人。第进士。历官显谟阁待制，出知宁州，徙秦州。崇宁中为熙河路都转运使。召拜户部侍郎，改吏部侍郎，知徐州。政和三年终显谟阁直学士、通议大夫，赠光禄大夫，谥修敏。《全宋词》存其词12首，均描写男女恋情。 
沈彬，[约公元八五三年至九五七年间在世]字子文，（五代诗话作子美。此从唐才子传）筠州高安人。生卒年均不详，约唐宣宗大中七年至周世宗显德四年间在世，年约九十岁左右。少孤，苦学。应举不策。乾符中，（公元八七七年左右）南游湖、湘，隐云阳山数年。又游岭表，约二十年，始还吴中。与僧虚中、齐己为诗友。时南唐李升镇金陵，旁罗俊逸儒宿。彬应辟，知升欲取杨氏，因献画山水诗云：“须知笔力安排定，不怕山河整顿难”。升大喜，授秘书郎。保大中，以吏部侍郎致仕。归，徙居宜春。时年八十余。李璟以旧恩召见，赐粟帛官其子。彬著有诗集一卷，《唐才子传》传于世。 
王采薇（1753—1776）江苏武进人，初名薇玉，字玉瑛。孙星衍妻。性喜文史，工小楷，喜吟咏。有《长离阁集》。 
上官昭容，上官婉儿（664年—710年7月21日），复姓上官，小字婉儿，又称上官昭容，陕州陕县人，祖籍陇西上邽 ，唐代女官、诗人、皇妃。因祖父上官仪获罪被杀后随母郑氏配入内庭为婢。十四岁时因聪慧善文为武则天重用，掌管宫中制诰多年，有“巾帼宰相”之名。唐中宗时，封为昭容，权势更盛，在政坛、文坛有着显要地位，从此以皇妃的身份掌管内廷与外朝的政令文告。曾建议扩大书馆，增设学士，在此期间主持风雅，代朝廷品评天下诗文，一时词臣多集其门，《全唐诗》收其遗诗三十二首。710年，临淄王李隆基起兵发动唐隆政变，与韦后同时被杀。 
诸枚，字卜臣，无锡人。康熙二十二年举人，官嘉定教谕。 
陈子昂（公元661～公元702），字伯玉，梓州射洪（今四川省射洪市）人，唐代文学家、诗人，初唐诗文革新人物之一。因曾任右拾遗，后世称陈拾遗。陈子昂存诗共100多首，其诗风骨峥嵘，寓意深远，苍劲有力。其中最有代表性的有组诗《感遇》38首，《蓟丘览古》7首和《登幽州台歌》、《登泽州城北楼宴》等。陈子昂与司马承祯、卢藏用、宋之问、王适、毕构、李白、孟浩然、王维、贺知章称为仙宗十友。 
许古（1157-1230）金代文学家。字道真，河间（今属河北）人，明昌五年（1194）进士。宣宗朝自左拾遗拜临察御史，以直言极谏得罪，两度削秩。哀宗立，召为补阙，迁右司谏。致仕，居伊阳（今河南嵩县）。正大七年卒，年七十四。 
何福堃，光绪三年进士，改庶起士，授编修，曾任甘肃布政使。有《午阴清舍诗草》。 
施世纶（1659年一1722年7月3日），字文贤，号浔江，福建晋江县衙口乡（现晋江市龙湖镇衙口村）人，祖籍河南固始，后被编入清朝八旗汉军镶黄旗。清靖海侯施琅之子。施世纶因父荫于康熙二十四年（1685年）出任江苏泰州知州。康熙五十四年（1715年），担任漕运总督。全名为“总督漕运兼提督军务巡抚凤阳等处兼管河道”，为清朝漕运事务的高级官员，是年57岁。于康熙六十一年（1722年）五月病故，终年64岁，施世纶墓位于福建省惠安县黄塘镇许田村。施世纶为官清正廉洁，秉公执法，在民间素有“施青天”之誉，被康熙帝称为“江南第一清官”。 
徐坊，字梧生，临清人。历官国子丞。赠太子少保，谥忠勤。有《徐忠勤公遗诗》。 
洪咨夔，(1176～1236)，南宋诗人，汉族人。字舜俞，号平斋。於潜（今属浙江临安县）人。嘉泰二年(1202)进士。授如皋主簿，寻为饶州教授。作《大治赋》，受到楼钥赏识。著作有《春秋说》3卷、《西汉诏令揽钞》等。 
丘丹（约公元780年前后在世）字不详，唐（618-907）丘为弟，苏州嘉兴（今浙江嘉兴市南）人。生卒年均不详，约唐德宗建中初前后在世。初为诸暨令。历检校尚书户部员外郎，兼侍御史。贞元初，隐临平山。与韦应物（737-约789）、鲍防、吕渭诸牧守往还。贞元十一年（795），户部员外郎丘上卿为碑记德焉。丹所作诗，今所见者为全唐诗录存之十一首。 
杨素蕴（1630—1689）陕西宜君人，字筠湄，一字退庵。顺治九年进士，授直隶东明知县，救灾治盗，有实绩。十七年，升御史，疏言吴三桂权重，有防微杜渐之语。次年，出为川北道。三桂见其前奏，上疏力辩，素蕴因此夺官。十余年后，三桂叛，始再起，官至湖北巡抚。有《见山楼集》等。 
王绍（743—814）唐京兆万年人。本名纯，避宪宗讳改。王端子。少为颜真卿器重，字之曰德素，奏为武康尉。累迁仓部员外郎、户部侍郎、尚书，判度支。德宗以其谨密，恩遇特异。宪宗元和初为武宁军节度使，搜集军政，推诚示人，出家资赏士，举军安赖。拜兵部尚书。卒谥敬。 
赵友兰，江苏无锡人，字佩芸，一字书卿。王某妻。工词，炼字精深，调音谐畅。有《澹音阁词》。 
乔梦符，婺州东阳人，字世用。师事吕祖谦。孝宗淳熙二年进士。历歙县令、大理正，鞫狱严明，不畏权贵。累官监察御史，奸佞惧而敛迹。有《西岘类稿》。 
唐庚，1070年～1120年在世，北宋诗人。字子西，人称鲁国先生。眉州丹棱（今属四川眉山市丹棱县）唐河乡人。哲宗绍圣（一○九四）进士（清光绪《丹棱县志》卷六），徽宗大观中为宗子博士。经宰相张商英推荐，授提举京畿常平。商英罢相，庚亦被贬，谪居惠州。后遇赦北归，复官承议郎，提举上清太平宫。后于返蜀道中病逝。 
汪士铎（1802—1889）江苏江宁人，字振庵，别字梅村，晚号悔翁、无不悔翁。幼时家贫习商，后乃力学。道光二十年举人。咸丰初，因太平军入南京，逃至安徽绩溪，授徒为生。后充鄂抚胡林翼幕宾，谋划镇压太平军。所撰《乙丙日记》，述太平天国典制，颇具史料价值。晚年授国子监助教衔。学术初以三礼为主，作《礼服记》等。后治舆地，补赵一清、戴震注《水经注》，释以当时地名。另有《南北史补志》、《汉志志疑》、《江宁府志》、《同治上江二县志》及《汪梅村诗文集》等。 
徐映玉，浙江钱塘人，字若冰。昆山人孔某妻。性喜梅花，曾学诗于沈大成。卒年三十六。有《南楼吟稿》。 
浦淮音，字德星，乾隆时无锡人。诸生。性孝友，文思敏妙，时为其祖代做应酬文字，点笔伸纸，几能乱真。 
王迈(1184～1248) ，南宋诗人。字实之，一作贯之。自号臞轩居士。今福建仙游县园庄镇（旧称慈孝里）人。嘉定十年(1217)进士，经历南外睦宗院教授、漳州通判等职。为人刚直敢言，刘克庄曾以"策好人争诵，名高士责全"诗句相赠。后来他由于应诏直言，被台官弹劾而降职。淳□中，主持邵武军事务，死后追封为司农少卿。 
萧允之，号竹屋，宋代女词人。 
纪映淮（1617～1691？）明末清初女诗人。字冒绿，小字阿男，江南上元（今江苏南京）人，纪映钟之妹，莒州杜李室，其夫抗清被戮，映淮守寡以终，著有《真冷堂词》。 
郑穆（1018—1092）福州侯官人，字闳中。性淳谨好学，门人千数。与陈襄、陈烈、周希孟为友，号四先生。仁宗皇祐五年进士。为寿安主簿。神宗熙宁中，召为岐王侍讲。元丰中，出知越州。哲宗元祐初，召拜国子祭酒，除宝文阁待制。请老归，太学生数千人请留，至空学相送。 
侯善渊，元朝词人，名乘龙，以字行，自号松竹主人，又号傲轩。岳州平江人。7岁即有诗名，少时有进取之志，中年以后，隐居自乐，拟《述志赋》以明志。晚年值无末兵乱，生活困顿不堪，下田耕种，忍饥劳作。其诗多苍凉悲壮，略少修饰 
安生，吴县人。洞庭山水月庵尼。 
孙山，吴人。性滑稽，有才。赴举时，乡人托以子偕往；乡人子未中，山名列榜末，先归。乡人问其子中否，山曰：“解名尽处是孙山，贤郎更在孙山外。”后遂称考试不中为“名落孙山”。 
司马道，宁宗嘉定三年（一二一○）知常山县（清康熙《衢州府志》卷一三）。 
胡榘（1164－1224），江西庐陵人，宋抗金名臣胡铨之孙。淳熙十四年（1187），24岁的胡榘以监庆元比较务摄任（暂代）象山县令，监比较务是州衙监管各县酒务（当时酒类属国家专买）的职事官员。淳熙十五年，李孟传就任象山令，胡榘去职。可就在十四年秋，胡榘到象邑之西山（西谷）赏丹桂，赞叹之余，引发诗兴，写了一首《咏丹桂》，在宽阔的联想和想像中，浓墨重彩地渲染了丹桂的风采。“象山县令诗咏象山花”成了一时传闻，此诗也不胫而走，被广泛传抄。 
贾曾（？—727），少知名。711年为吏部员外郎。唐玄宗为太子遴选宫僚，以曾为舍人。太子数使釆女乐，就率更寺肄习，曾谏阻之。俄擢中书舍人，以父嫌名不拜。徙谏议大夫知制诰。开元初，与苏晋同掌制诰，皆以文辞称，时称“苏、贾”。 
汤珍，苏州府长洲人，字子重。以岁贡授崇德县丞，迁唐王府奉祀，不赴。有《迪功集》。 
田昼，阳翟人，字承君。田况从子。以任为校书郎。知西河县，有善政。与邹浩以气节相激励。徽宗建中靖国初，入为大宗正丞。曾布数罗致之，不为屈。请知淮阳军，岁大疫，日挟医问病疗人，遇疾卒。 
张坦，字逸峰，号青雨，抚宁人。康熙癸酉举人，官内阁中书。有《履阁诗集》。姜西溟曰：“《登泰山》古诗及诸五言近体，飘渺隽宕，气格浑成，求之唐诗家，天分绝类李白。”陶凫芗曰：“逸峰昆季承其父鲁庵、叔笨山之学问，与同时诸名士游，故所作皆清逸妥帖，彬彬乎质有其文。” 
宋之绳，字其武，江南溧阳人。崇祯癸未赐进士第二人，国朝官翰林院编修。著有《载石堂诗》。 
扬无咎（1097—1171）临江军清江人，字补之，一作名补之，字无咎，号逃禅老人，又号清夷长者。善书画，所画水墨人物学李伯时，尤善作墨梅。亦工词，有《逃禅词》。高宗时，以不直秦桧所为，累征不起。 
张弋，旧名奕（或作亦），字彦发，一字韩伯，号无隅翁，祖籍河阳（今河南孟县）。不喜为举子学，专意于诗，与戴复古、赵师秀等多有酬唱。曾入许定夫幕，欲命拜官，不受。后死于建业（《贵耳集》卷上）。有《秋江烟草》一卷。事见本集末附宁宗嘉定十一年（一二一八）丁煜《秋江烟草跋》。　张弋诗，以汲古阁影宋钞《南宋群贤六十家小集·秋江烟草》为底本，酌校影印文渊阁《四库全书·两宋名贤小集》（简称名贤集）。 
韩弇，穆修，753—787， 唐河南河阳人。韩俞弟。登进士第。德宗贞元间，累官殿中侍御史。从浑瑊至平凉，与吐蕃会盟。后吐蕃劫盟，弇被擒，死之。 
范嵩，明福建瓯宁人，字邦秀，号衢村。弘治十五年进士。官御史。正德初因论刘瑾谋逆，谪襄阳府推官，行法严明。官至南京工部侍郎。 
荆浩（约850-?），五代后梁画家。字浩然，号洪谷子。沁水（今山西沁水）人，一说河南济源人。因避战乱，常年隐居太行山。擅画山水，师从张璪，吸取北方山水雄峻气格，作画“有笔有墨，水晕墨章”，勾皴之笔坚凝挺峭，表现出一种高深回环、大山堂堂的气势，为北方山水画派之祖。所著《笔法记》为古代山水画理论的经典之作，提出气、韵、景、思、笔、墨的绘景“六要”。现存作品有《匡庐图》《雪景山水图》等。 
徐秉义（1633一1711）初名与仪，字彦和，号果亭，清代南直隶苏州府昆山县（今江苏省昆山县）人，徐氏斋徐开法之子，顾炎武之甥。探花徐乾学之弟，状元徐元文之兄，兄弟三人皆官贵文名，号称“昆山三徐”、斋号“集义居”。 
王以宁(约1090年--1146年)：字周士，生于湘潭(今属湖南)，是两宋之际的爱国词人。他曾为国奔波，靖康初年征天下兵，只身一人从鼎州借来援兵，解了太原围。 
宋华，生卒年不详。邢州南和(今河北南和)人。名相宋璟之子。历任濮阳令、尉氏令。在濮阳时，萧颖士往访，华赋诗言志以赠别。后坐罪流贬，不知所终。事迹散见《新唐书·宰相世系表五上》、《新唐书·宋璟传》。《全唐诗》存诗5首。 
齐彦槐（1774—1841）安徽婺源人，字梦树，号梅麓。嘉庆十四年进士，选金匮知县，上海运漕粮议，以知府候补。旋丁母忧，乃不再出仕。曾制浑天仪、中星仪，及龙尾、恒升二车，有益于农田水利。工书法与诗，尤长骈体律赋。有《天球浅说》、《海运南漕丛议》、《梅麓诗文集》等。 
曾觌（音di迪）（1109-1180） 字纯甫，汴京（今河南开封）人。绍兴中，为建王内知客。孝宗受禅，以潜邸旧人，授权知阁门事。淳熙初，除开府仪同三司，加少保、醴泉观使。趋奉宫廷，词多应制之作。其词语言婉丽，风格柔媚。代表作为《阮郎归》、《水调歌头》《西江月》《定风波》（长相思》、《采桑子》、《眼儿媚》、《忆秦娥》等，其中以《阮郎归》一词为最著名。 
范纯仁（1027年6月－1101年），字尧夫，谥忠宣。 北宋大臣，人称“布衣宰相”。参知政事范仲淹次子。1027年6月，范纯仁生于南京应天府。宋仁宗皇祐元年进士。曾从胡瑗、孙复学习。父亲殁没后才出仕知襄邑县，累官侍御史、同知谏院，出知河中府，徙成都路转运使。宋哲宗立，拜官给事中，元祐元年同知枢密院事，后拜相。宋哲宗亲政，累贬永州安置。范纯仁于宋徽宗立后，官复观文殿大学士，后以目疾乞归。建中靖国年间去世，追赠开府仪同三司，谥号忠宣。著有《范忠宣公集》。 
慧远（334—416）东晋僧。雁门楼烦人，俗姓贾。幼好学，博综六经，尤善老庄。年二十一，师从道安，精般若性空之学。晋孝武帝太元六年入庐山，结庐讲学。又建莲社，倡弥陀净土法门，卜居三十余年，足不出山。后人尊为净土宗初祖。撰有《沙门不敬王者论》等。 
戴缙，明广东南海人。成化二年进士。授御史，九年秩满不得迁。乃上疏盛赞宦官汪直功。时西厂已罢，由此复开。缙于数年间升至南京工部尚书。直败，斥逐为民。 
韩邦靖（1488—1523）明陕西朝邑人，字汝度，号五泉。韩邦奇弟。正德三年与兄同登进士。授工部主事。上疏指斥时政，触怒武宗，下狱，夺职为民。嘉靖初起为山西左参议，分守大同。岁饥，力请发帑赈饥，不报。遂乞归。抵家病卒。有《朝邑志》、《五泉诗集》。 
牟氏，黄岩人。贤女，夏浚室。 
刘存仁，字炯夫，闽县人。道光己酉举人，历官秦州知州。有《屺云楼集》。 
许孟容（743—818），字公范，京兆长安人也。父鸣谦，究通《易象》，官至抚州刺史，赠礼部尚书。孟容少以文词知名，举进士甲科，后究《王氏易》登科，授秘书省校书郎。赵赞为荆、襄等道黜陟使，表为判官。贞元初，徐州节度使张建封辟为从事，四迁侍御史。李纳屯兵境上，扬言入寇。建封遣将吏数辈告谕，不听。于是遣孟容单车诣纳，为陈逆顺祸福之计。纳即日发使追兵，因请修好。遂表孟容为濠州刺史。无几，德宗知其才，征为礼部员外郎。 
夏子龄，字百初，号祝三，晚号憩园，江阴人。道光丙申进士，授礼部主事，历官直隶候补知府。有《莞尔轩诗存》。 
王诜[shēn]（约1048年—约1104年），字晋卿，太原府（今山西太原）人，后迁汴京（今河南开封），北宋画家、书法家、词人。熙宁二年（1069年）娶英宗女蜀国大长公主，拜左卫将军、驸马都尉。元丰二年，因受苏轼牵连贬官。元祐元年（1086）复登州刺史、驸马都尉。擅画山水，学王维、李成，喜作烟江云山、寒林幽谷，水墨清润明洁，青绿设色高古绝俗。亦能书，善属文。其词语言清丽，情致缠绵，音调谐美。存世作品有《渔村小雪图》《烟江叠嶂图》《溪山秋霁图》等。 
柯培元，字复子，号易堂。山东历城人。清嘉庆二十三年（1818）恩科举人。善诗文，精金石。道光十五年（1835），由福建瓯宁知县调署噶玛兰厅通判，十一月十七日到任，至十二月十六日卸任，仅一月即去。离台后纂成《噶玛兰志略》，凡十四卷，自〈天文〉以至〈杂识〉共三十三志，约十二万馀字。记事止于道光十五年（1835），颇为详瞻。原稿今藏南京图书馆，1961年在台有《台湾文献丛刊》第九十二种之点校本流传。 
罗洪先（1504－1564），字达夫，号念庵，汉族，江西吉安府吉水黄橙溪（今吉水县谷村）人，明代学者，杰出的地理制图学家。一生奋发于地理学等科学的研究，“考图观史“，发现当时地图多疏密失准、远近错误，于是亲自外出调查收集资料，准备重新编一内容丰富、地理位置准确的地图，以计里画方之法，创立地图符号图例，绘成《广舆图》。创编成地图集形式，不仅继承了朱思本制图法，还加以发展，使地图更为科学实用。罗洪先堪称与墨卡托同时代的东方最伟大的地图学家。 
赵瞻（1019—1090）凤翔盩厔人，字大观。仁宗庆历六年进士，授孟州司户参军。历知万泉、夏县、永昌，皆有善政。英宗时，以侍御史出通判汾州。神宗熙宁三年为开封府判官，言青苗法不便。出为陕西、永兴军路转运使，知同、陕州。哲宗时累官同知枢密院事。卒谥懿简。有《春秋论》、《唐春秋》、《西山别录》、《史记牾论》等。 
姚镛（1191～？）（生年据集中《继周圹记》‘馀年将四十而鳏’推定），字希声，号雪篷，又号敬庵，剡溪（今浙江嵊县）人。宁宗嘉定十年（1217）进士，理宗绍定元年（1228）为吉州判官。六年，以平寇功，擢守赣州。因忤帅臣，贬衡阳。嘉熙元年（1237）始离贬所。景定五年（1264）掌教黄岩县学。镛工诗词，有《雪篷集》一卷，《绝妙好词笺》传于世。 
罗椅（1214—1292） 南宋吉州庐陵（今江西吉安）人，字子远，号涧谷（一作间谷）。宋宝佑丙辰（1256）以“四贡元”著，宝祐四年（公元1256年）进士，知赣州信丰县。选潭州军学教授，占籍茶陵，后擢京榷提举，朝请大夫，迁监察御使。时贾似道专权蔽主，椅上书直言，遭报复。公以国事不可为，忧郁成疾，往来潭、吉间，茶陵乃必经之地，竟爱上茶陵的云山洣水，宋景炎丁丑（1277）以疾卒于署。 
不忽木（1255年－1300年），元朝政治人物，康里人。又名时用，字用臣。元世祖侍从燕真之子，不忽木跟王恂、许衡学习儒学，历仕元世祖、元成宗两朝，官居中书平章政事、昭文馆大学士。后为平章军国事，行御史中丞，后病亡。他汉化较深，主张兴建学校，重视儒学，反对任用敛财之臣阿合马、桑哥等。大德四年（1300年），不忽木逝世，时年四十六岁。 
怀信，僧。九岁出家，住蓝谷。年六十余，撰《释门自镜录》二卷。 
元晦，唐代文学家。河南（河南洛阳）人。生卒年不详，约活动于唐敬宗至唐武宗时期。元稹之侄，饶州刺史元洪之子。宝历元年(825)登贤良方正、能直言极谏科。会昌初年任桂管观察使,官终散骑常侍。《全唐诗》卷547存诗仅2首。《全唐文》卷721存文2篇,《唐文续拾》卷5存文1篇。 
乙支文德（6世纪中期—约618年），中国隋朝时期的名将。金富轼《三国史记》初载：乙支文德，未详其世系。资沈有智数，兼解属文。 
梁介，字子辅，双流（今属四川）人。高宗绍兴二十七年（一一五七）进士。孝宗乾道元年（一一六五）除秘书省正字。二年，知彭州（《南宋馆阁录》卷八）。四年，迁利州路转运判官（《宋会要辑稿》选举三四之二一），徙知泸州。居岁馀，改泸南，兼安抚使。诏赴行在，道遇病，辞，得主管冲佑观。再召，又辞，除知遂宁府，未赴，卒。清嘉庆《四川通志》卷一四四有传。今录诗六首。 
徐德言，南朝陈末人。陈后主时为太子舍人。乐昌公主之夫。时陈将亡，德言乃谓公主：以公主才色，国破必入权豪家。因破镜，各执其半，约他日于正月望日市镜于集市，冀复相见。陈亡，公主为杨素所得。德言转辗至京，于约期果遇一苍头卖半镜。合之，而知公主处境，再见渺茫，乃题诗一首于镜上，悲泣不食。事为素知，召德言归其妻，使还江南终老。 
吴充（1021—1080）建州浦城人，字冲卿。吴育弟。仁宗宝元元年进士。为国子监直讲、吴王宫教授，以严见惮，作《六箴》以献。历京西、淮南、河东转运使。英宗立，权盐铁副使。神宗即位，为知制诰、同知谏院。河北水灾、地震，为安抚使、进检校太傅、枢密使，代王安石为同中书门下平章事。虽与安石连姻而不同意其变法。数遭同列困毁，罢为观文殿大学士、西太一宫使。 
陈统，仁宗景祐五年（一○三八）为湖南提点刑狱，祠部郎中。事见清嘉庆《湖南通志》卷二○九。今录诗二首。 
杨备，建州浦城人，字修之。杨亿弟。仁宗天圣中为长溪令，后宰华亭。庆历中为尚书虞部员外郎，分司南京。尝乐吴地风俗之美，作《姑苏百题》，每题笺释其事，后范成大修志多采用之。 
王珍，字麦秋，衡阳人。有《麦秋诗钞》。 
安希范（1564－1621）字小范，号我素。江苏无锡人，明万历年间进士，授礼部主事，因乞便养母，改南京吏部。万历二十一年因上《纠辅臣明正邪》一疏惹怒神宗遭贬，归乡后主讲于东林学院。著有《天全堂集》。安希范同顾宪成、顾允成、高攀龙、刘元珍、钱一本、薛敷教、叶茂才合称为“东林八君子”。 
郁达夫（1896年12月7日－1945年9月17日），男，原名郁文，字达夫，幼名阿凤，浙江富阳人，中国现代作家、革命烈士。

郁达夫是新文学团体“创造社”的发起人之一，一位为抗日救国而殉难的爱国主义作家。在文学创作的同时，还积极参加各种反帝抗日组织，先后在上海、武汉、福州等地从事抗日救国宣传活动，其文学代表作有《怀鲁迅》、《沉沦》、《故都的秋》、《春风沉醉的晚上》、《过去》、《迟桂花》等。

民国三十四年（1945年）八月二十九日，郁达夫被日军杀害于苏门答腊丛林。1952年，中华人民共和国中央人民政府追认郁达夫为革命烈士。1983年6月20日，民政部授予其革命烈士证书。 
卢炳，约宋高宗绍兴初前后在世（即约公元一一三一年前后在世）字叔阳，（一作叔易）号丑斋，里居及生卒年均不祥。尝仕州县，多与同官唱和。其他事迹不可考。著有哄堂词（亦作烘堂词）一卷，《文献通考》为辞通俗，咏物细腻。 
和凝（898-955年），五代时文学家、法医学家。字成绩。郓州须昌（今山东东平）人。幼时颖敏好学，十七岁举明经，梁贞明二年(916)十九岁登进士第。好文学，长于短歌艳曲。梁贞明二年(916)进士。后唐时官至中书舍人，工部侍郎。后晋天福五年 (940)拜中书侍郎同中书门下平章事。入后汉，封鲁国公。后周时，赠侍中。尝取古今史传所讼断狱、辨雪冤枉等事，著为《疑狱集》两卷（951年）。子和（山蒙）又增订两卷，合成四卷。 
严烺，字存吾，号匡山，宜良人。嘉庆丙辰进士，改庶吉士，授主事，历官甘肃布政使。有《红茗山房诗存》。 
胡升（1198—1281）宋徽州婺源人，字潜夫，号定庵。理宗淳祐十二年进士，授国史编修。尝学于叶味道，为尤煜所器重。宝祐四年，丁大全据言路，逐尤煜，升被连诬，谪九江，徙临汝、南安。有《四书增释》、《丁巳杂稿》。 
汪春源（1869—1923），字杏泉，又字少羲。晚年自署柳塘，祖籍厦门，台南安平人。父亲汪翁牛，母亲吴氏凤。1895年，甲午战败之后，清廷《马关条约》割台议和，汪春源作为台湾举人，正在京城准备考进士，他是最早参与上书反对的，《台湾风云》作者阎延文博士称之为“公车上书第一人”；另外，汪春源又恰是台湾历史上的最后一名进士。辛亥革命后，定居鼓浪屿。著有《柳塘诗文集》。 
关槐，清浙江仁和人，字晋卿，一字晋轩，号云岩，一号曙笙，又号柱生，晚号青城山人。乾隆四十五年进士。官礼部侍郎。善画山水。 
刘洎（？－646年），字思道，荆州江陵（今湖北江陵）人，唐朝宰相，南梁都官尚书刘之遴曾孙。刘洎出身于南阳刘氏，隋末曾为萧铣政权的黄门侍郎，降唐后历任南康州都督府长史、给事中、治书侍御史、尚书右丞、黄门侍郎、侍中，封清苑县男，以直谏著称。刘洎在立储之争时支持魏王李泰，并在太宗东征时辅佐太子李治监国，兼任太子左庶子。贞观十九年十二月（646年1月），刘洎因与褚遂良不和，遭到褚遂良诬陷，被赐死。武则天时得以平反。 
文偃（?—949）五代时南汉高僧。姑苏嘉兴人，俗姓张。居韶州云门山光奉院。机缘语句，实立云门宗之始。 
郭应祥，［约公元一二二四年前后在世］字承禧，临江人。生卒年均不详，约宋宁宗嘉定末前后在世。嘉定间进士。官楚、越间。其他事迹不可考。 
易宗涒（1682—?）湖南湘乡人，字公申，号实庵。易贞言次子。少好学，博极群书，与兄易宗瀛有机、云之誉。乾隆间举博学鸿词科，名噪京师。年逾九十卒。有《五经辨疑》、《四书绎注》、《岸亭偶谈》、《丰霞楼诗文集》等。 
霍与瑕，广东南海人，字勉衷。霍韬子。嘉靖三十八年进士。授慈溪知县。以严嵩党羽鄢懋卿巡盐行部，不为礼，被劾罢。后起知鄞县，官终广西佥事。 
顾嗣立（1665—1722）清江苏长洲人，字侠君。康熙时曾预修《佩文韵府》等书。五十一年中进士，授知县，以疾归。所居秀野园，水木亭台之胜甲于吴中。喜藏书，尤耽吟咏。性豪于饮，有酒帝之称。有《秀野集》、《闾丘集》等。 
俞绣孙，字彩裳，德清人。樾女，仁和赣州知府许祐身室。有《慧福楼幸草》。 
李含章，宋宁国府宣城人，字明用。自少隐居土山，好学工文词。太宗太平兴国间进士。历官屯田员外郎，判户部度支，岁计羡余，奏免诸道供输一年。寻谪外。真宗大中祥符末起判三司，乞便郡，出知本州，政崇简易，讼狱大省，在郡二年罢。仁宗即位，起知江阴军，数月卒。有《仙都集》。 
王阮（?—1208）宋江州德安人，字南卿。王韶曾孙。孝宗隆兴元年进士。对策极言迁都建康以图进取。光宗绍熙中知濠州，整修战备，金人不敢犯。改知抚州。韩侂胄闻其名，特命入奏，诱以美官，遭拒大怒，批旨予祠。归隐庐山以终。有《义丰集》。 
柯鸿年（1867～1929）字贞贤，号珍岑、晚号澹园居士，长乐柯百户村人。鸿年少时有殊才，读书致志，记性极佳，每览籍阅篇，都一一记明，诵以不讹。13岁应童子试，16岁入马江船政，被学校派学法国，学习或实习单位在“法学部律例大书院”，专攻万国公语、法语专业课程，六年后归国充船政政职。后因庚子中法条约中，芦汉铁路事情上闻于朝。被权贵看中企图收归。柯鸿年不从，遂招污蔑失职。后从商，闲暇时好与闽地同乡诗人相互做诗应和，并屡次应海外故人之招重游海外。最后一次病归，逝世。有《澹园遗稿》。 
朱延龄，世次不详。《全唐诗》收省试诗《秋山极天净》1首，出《文苑英华》卷一八七。 
管干珍，字旸复，号松厓，阳湖人。乾隆丙戌进士，官至漕运总督。有《松厓集》。 
盖方泌（1768—1838）清山东蒲台人，字季源，又字碧轩。嘉庆初以拔贡官陕西通判。后署商州州同。募兵阻击川楚白莲教军。官至台湾知府，两摄台湾道。 
茹纶常，字文静，号容斋，一号簇蚕山樵，介休人。监生。有《容斋诗集》。 
薛晏，郡望河东(今山西永济西)。玄宗天宝间陈留太守薛江童之子。代宗大历前后与郑辕、崔全素同游枋口，各作诗3首。历官岭南推官。事迹见《新唐书·宰相世系表三下》。乾隆《济源县志》卷一五存其诗3首，《全唐诗续拾》据之收入。 
崔旭（1767-1847），字晓林，号念堂，清代直隶天津府庆云县（今山东省庆云县）人。道光六年（1826），崔旭出任山西省蒲县知县，后兼理大宁县事，政声卓著，深受乡民爱戴。道光十三年（1833），因病引退归里，潜心著述，作品有《念堂诗话》四卷、《念堂诗草》一卷、《津门百咏》、《津门杂记》，选辑《沧州诗抄》、《庆云诗抄》，编纂《庆云县志》、《庆云崔氏族谱》等。崔旭与梅成栋、姚元之皆出自乾嘉著名诗人张问陶（号船山）门下，合称“张门三才子”。 
屈大均（1630—1696）明末清初著名学者、诗人，与陈恭尹、梁佩兰并称“岭南三大家”，有“广东徐霞客”的美称。字翁山、介子，号莱圃，汉族，广东番禺人。曾与魏耕等进行反清活动。后为僧，中年仍改儒服。诗有李白、屈原的遗风，著作多毁于雍正、乾隆两朝，后人辑有《翁山诗外》、《翁山文外》、《翁山易外》、《广东新语》及《四朝成仁录》，合称“屈沱五书”。 
周光镐，字国雍，号耿西。潮阳人。孚先子。明穆宗隆庆五年（一五七一）进士，初授宁波府推官，升南京户部主事，改吏部主事。出任顺庆知府。神宗万历十四年（一五八六）擢副使，监军征西南彝，有功。历官建昌参政、临巩按察使，升宁夏巡抚。召为大理寺卿。以老乞休，筑明农草堂，读书其中，从游者多为知名士。卒年八十一。有《明农山堂集》。清康熙《潮州府志》卷九上、清乾隆修《潮州府志》卷二八有传。 
易奇际，明末清初广东新会人，字开伍。性清介，事母以孝闻。登崇祯乡荐，乱后即绝意禄仕。研究性命之旨，讲学授徒，以克己为要、主静为宗。卒年六十三，门人私谥文哲。有《逸纪》、《书诗传解》、《拂剑草》、《侨梧集》、《吾豫漫笔》等。 
蓝智，元明间福建崇安人，字明之，一作性之。蓝仁弟。元末与兄往武夷师从杜本，绝意科举，一心为诗。明洪武十年以荐授广西按察司佥事，以清廉仁惠著称。其诗清新婉约，与兄齐名。有《蓝涧集》。 
谷氏，南海人。萧志崇室。著有《静阁草》。事见清温汝能《粤东诗海》卷九六。 
翟灏（?—1788）浙江仁和人，字大川，号晴江。乾隆十九年进士。不愿为知县，请改教职，乃官金华、衢州府学教授。所居室名“书巢”，经史之外，山经地志，野史小说，佛经道术，无不收藏。工诗，亦长于考證。有《湖山便览》、《四书考异》、《尔雅补郭》、《艮山杂志》、《通俗编》、《无不宜斋稿》。 
何景福，元建德淳安人，字介夫，号铁牛子。学博行修。累辟不赴，惟诗酒自娱。有《铁牛翁诗集》。 
危素（1303—1372）元明间江西金溪人，字太朴，一字云林。师从吴澄、范椁，通五经。元至正间授经筵检讨，与修宋、辽、金三史，累迁翰林学士承旨。入明为翰林侍讲学士。与宋濂同修《元史》。兼弘文馆学士备顾问。后以亡国之臣不宜列侍从为由谪居和州，守余阙庙。怨恨卒。有《危学士集》等。 
李正民，宋扬州人，字方叔。李定孙。徽宗政和二年进士。历官中书舍人。出为两浙、江西、湖南抚谕使，具奏官吏能否，民事冤抑，听陈诉，为申理。以奉使称职，除给事中、吏部侍郎。历江西路提刑，以徽猷阁待制知吉州，奉祠归。有《己酉航海记》、《大隐集》。 
苏武（前140—前60年），字子卿，汉族，杜陵（今陕西西安东南）人，中国西汉大臣。武帝时为郎。天汉元年（前100年）奉命以中郎将持节出使匈奴，被扣留。匈奴贵族多次威胁利诱，欲使其投降；后将他迁到北海（今贝加尔湖）边牧羊，扬言要公羊生子方可释放他回国。苏武历尽艰辛，留居匈奴十九年持节不屈。至始元六年（前81年），方获释回汉。苏武去世后，汉宣帝将其列为麒麟阁十一功臣之一，彰显其节操。 
吴锜，字信可，永福（今福建永泰）人。鄱阳张世南与之定交未百日即卒（《游宦纪闻》卷四）。 
卜商（公元前507年—公元前400年），姬姓，卜氏，名商，字子夏，尊称卜子（夏），南阳温邑（今河南温县黄庄镇卜杨门村）人。春秋末期思想家、教育家，孔门十哲之一。周安王二年（公元前400年），去世，葬于温县。名列“孔门十哲”之一，从祀于孔庙，追封为魏侯。 
房孺复，房琯子，河南偃师人。少黠慧，年七八岁，即粗解缀文，亲党奇之。稍长，狂疏傲慢，任情纵欲。年二十，淮南节度陈少游辟为从事，多招阴阳巫觋，令扬言已过三十必为宰相。德宗幸奉天，包佶掌赋于扬州，少游将抑夺之。佶闻而奔出，少游方遣人劫佶令回，孺复请行，会佶已过江南，乃还。及少游卒，浙西节度韩滉又辟入幕。其长兄宗偃先贬官岭下而卒，及丧柩到扬州，孺复未尝吊。贞元十三年九月卒，时年四十二。 
萧翼，江南大姓萧家出身，梁元帝的曾孙。唐贞观年间曾任谏议大夫，监察御史。本名世翼。太宗时，命为监察御史。充使取羲之《兰亭序》真迹于越僧辨才。翼初作北人南游，一见款密留宿，设酒酣乐，探韵赋诗。既而以术取其书以归。 
萧子隆（?—494）南朝齐南兰陵人，字云兴。齐武帝子。封随郡王，有文才。武帝永明中，为辅国将军。历仕侍中、中军大将军。海陵王延兴元年，萧鸾辅政，谋害诸王，子隆以才貌见惮，被杀。有文集，今存《山居序》。 
任希古，字敬臣，棣州（今山东阳信县）人。唐朝大臣，文学家。生卒年均不详，约唐太宗贞观末年（公元650年）前后在世。五岁丧母，哀毁天至，刻志从学。年十六，刺史崔枢欲举秀才，自以学未广，遁去。又三年，卒业，举孝廉。永徽初年，与郭正一、崔融等同为薛元超所荐，授著作局正字。父丧服终，迁秘书郎。虞世南甚器其人，召为弘文馆学士，俄授越王（李贞）府西阁祭酒，许王（李素节）文学。后复为弘文馆学士，终官太子舍人。著有文集十卷传于世，留世诗文仅六篇。 
陈辉，字晦叔，福唐（今福建福清）人。高宗绍兴三十一年（1161）再知赣州。孝宗隆兴元年（1163）以两浙转运使兼知临安府，二年，改建宁府，又改湖州。乾道元年（1165）知广州（清雍正《广东通志》卷二六）。 
夏曾佑，字穗卿，钱塘人。光绪庚寅进士，改庶吉士，历官泗州知州。有《碎佛师杂诗》。 
汪楫（1626—1689）江南休宁人，居扬州，字舟次，号悔斋。康熙十八年举博学鸿儒，授检讨。曾充册封琉球正使。旋为河南府知府，官至福建布政使。早负诗名，与汪懋麟并称“二汪”。有《悔斋集》。 
陈基（1314-1370），字敬初，台州临海（今属浙江）人，寓居吴中凤凰山河阳里（今属张家港市）。元末江南著名文人，受业于当时著名学者黄溍。元末大乱，群雄纷起，割据于吴地的张士诚闻其名，召为江浙右司员外郎，参其军事，张士诚称王，授内史之职，后迁学士院学士。军旅倥偬，飞书走檄多出其手。朱元璋平吴，爱其才，召之参与《元史》的纂修工作，书成后赐金而还，卒于常熟河阳里寓所。陈基能文善书，写的诗也有不少是反映张士诚起义军生活。明史有传。著有《夷白斋稿》35卷，内诗1卷，文24卷，又外集诗、文各1卷。 
陶金谐，字挥五，号适斋，南城人。乾隆戊辰进士，官江华知县。有《适斋诗稿》。 
余复，福州宁德人，字子叔。光宗绍熙元年进士第一。后入史馆，兼实录检讨，官至秘书郎。有《礼经类说》、《左氏纂类》等。 
方苞（1668年5月25日—1749年9月29日），字灵皋，亦字凤九，晚年号望溪，亦号南山牧叟。汉族，江南桐城（今安徽省桐城市凤仪里）人，生于江宁府（今江苏南京六合留稼村）。桐城“桂林方氏”（亦称“县里方”或“大方”）十六世，与明末大思想家方以智同属“桂林方氏”大家族。是清代散文家，桐城派散文创始人，与姚鼐[nài]、刘大櫆合称桐城三祖。 
周玉晨，中国元代诗人，文学家。其代表作主要有：《十六字令》等。其中案词品卷一误作周邦彦词。代表作：《十六字令》，又名《苍梧谣》、《归字谣》，是字数最少的词牌。 
仲昂，字明举。高宗绍兴中广汉（今四川广汉市）人（《宋诗纪事》卷五○）。 
王燮（?—1900）顺天宁河人，字襄臣。初补京城右营都司，管永定汛事，积功升左营游击。以巡漕有绩，加总兵衔，以参将用。光绪间义和团起，被杀。有《秦园诗钞》。 
六十七，满洲人，字居鲁。由中书历官给事中。曾出巡台湾。有《游外诗草》、《台阳杂咏》、《台海番社播风图考》。 
张承，仁宗景祐初为翰林侍讲（《胡正惠公集》附录）。 
陈璧，字玉苍、佩苍、雨苍，晚号苏斋，(今闽侯县南通镇苏坂村)人。清咸丰二年(1852年)六月十九日生，17岁中秀才。光绪元年(1875年)赴考，以“经文策问冠场”，得中举人。光绪三年进士及第，光绪十四年任内阁中书，光绪十五年简放湖北主考官、光绪十六年补宗人府主事、光绪十八年升礼部铸印司员外郎。于民国十七年（1928）逝世。 
宋璲（1344—1380）浙江浦江人，字仲珩。宋濂次子。工诗，善书。洪武九年，召为中书舍人。坐胡惟庸党死。 
彭琰，字幼玉。琬妹，朱化鹏室。 
丁谓（966-1037），字谓之，后更字公言。丁氏先祖是河北人，五代时迁居苏州。祖父丁守节，与范仲淹曾祖范梦龄同是吴越国中吴军节度使钱文奉（钱镠之孙）的幕僚，任节度推官，遂为长洲人。离京时，宋真宗特赐御诗七言四韵和五言十韵，“尤为盛事”。他同时兼任使持节苏州诸军事、苏州刺史、苏州管内观察处置堤堰桥道等使，又兼任知升州军州事。天禧初（1017），以吏部尚书复参知政事。不久，拜同中书门下平章事，兼任昭文馆大学士、监修国史、玉清昭应宫使、平章事兼太子少师。乾兴元年（1022），封为晋国公。显赫一时，贵震天下。 
卢琦，惠州人，字希韩，号立斋。顺帝至正二年进士，授州录事，迁永春县尹，赈饥馑，止横敛，均赋役，讼息民安。十四年，农民军数万人来攻，被击退。改宁德县尹。历官漕司提举，以近臣荐，除知平阳州，未上卒。有《圭峰集》。 
张慎言（1578—1646）明山西阳城人，字金铭，号藐姑。为诸生时，遍游吴越名胜。万历三十八年进士。除寿张知县，调曹县。泰昌时，擢御史。天启初出督畿辅屯田，言天津、静海、兴济间，沃野可垦。以疏荐赵南星，劾冯铨，遭陷害，戍肃州。崇祯时起故官，擢刑部侍郎，以谳狱不称旨，落职。再起为工部侍郎，调南京吏部尚书。福王立，命理部事，上中兴十议。为勋臣刘孔昭等指为“奸邪”，乞休。国亡后，疽发背卒。有《泊水斋文钞》。 
湛俞，福州闽县人，字仲谟。仁宗景祐五年进士。知安丘县。英宗治平中，召除屯田郎中，为福建转运判官。年五十余归隐闽之馆前乡，人因名其地为旌隐坊。后三召不起。 
张淑芳，南宋末期人。西湖樵家女也。宋理宗选宫嫔时，以色美，为贾似道所匿，宠之专房。淑芳知贾必败，预营别业於五云山下九溪坞。贾南迁日，削友为尼，人罕知者。张善小词，今存词三首，收录于《古今词话。词话》卷上。 
龚原，宋处州遂昌人，字深之，一作深父。仁宗嘉祐八年进士。少师王安石。神宗元丰中，为国子直讲，曾助安石改学校法。哲宗绍圣初，拜国子司业，请以安石父子所撰《字说》、《孟子义》等刊板传学者。徽宗初，进给事中，历兵、工部侍郎，知庐州。崇宁元年夺职，和州居住。卒年六十七。有《易传》、《春秋解》、《论语孟子解》。 
秦嘉，字士会，陇西（治今甘肃通渭）人。东汉诗人。桓帝时，为郡吏，岁终为郡上计簿使赴洛阳，被任为黄门郎。后病死于津乡亭。秦嘉赴洛阳时，妻子徐淑因病还家，未能面别。秦嘉客死他乡后，徐淑兄逼她改嫁。她“毁形不嫁，哀恸伤生”（《史通·人物》），守寡终生。秦嘉、徐淑今存的诗文并收辑于严可均《全上古三代秦汉三国六朝文》、逯钦立《先秦汉魏晋南北朝诗》。 
梁鸿，字伯鸾，扶风平陵（今陕西咸阳）人，生卒年不详，约汉光武建武初年，至和帝永元末年间在世[1] 。少孤，受业太学，家贫而尚节介。学毕，牧豕上林苑，误遗火延及他舍。鸿悉以豕偿舍主，不足，复为佣以偿。归乡里，势家慕其高节，多欲妻以女，鸿尽谢绝。娶同县孟女光，貌丑而贤，共入霸陵山中，荆钗布裙，以耕织为业，咏诗书弹琴以自娱。因东出关，过京师，作《五噫之歌》 。章帝（肃宗）闻而非之，求鸿不得。乃改复姓运期、名耀、字侯光，与妻子居齐、鲁间。终于吴。 
王奕（生卒年不详），字伯敬，号斗山，玉山（今属江西）人。生于南宋，入元后曾出任玉山县儒学教谕。与谢枋得等南宋遗民交往密切，诗文中不乏以遗民自居的文句，所以《宋诗纪事》将他列入书中。清乾隆年间编《四库全书》，因王奕《玉窗如庵记》末署“岁癸巳二月朔，前奉旨特补玉山儒学教谕王奕伯敬谨撰并书”，认为“癸巳为至元三十年（1293），然则奕食元禄久矣，迹其出处，与仇远、白珽相类。”（《四库全书总目》卷一六六）改题元人。代表作品有《酹江月》、《摸鱼儿》和《沁园春》等。 
叶茂才（1558—1629）明常州府无锡人，字参之，号园通。万历十七年进士。除刑部主事，改南京工部，榷税芜湖。万历四十年官南京太仆少卿，以疏劾汤宾尹之党，被攻讦，乃自引归。天启四年任南京工部右侍郎，次年到任，甫三月，以时政日非，谢病归。与顾宪成等同称“东林八君子”。 
玄宝，诗僧。生平、世次无考。《全唐诗》存诗1首，出《唐僧弘秀集》卷一〇。 
陈琏（1370—1454）明广东东莞人，字廷器，别号琴轩。洪武二十三年举人，入国子监。选为桂林教授。严条约，以身作则。永乐间历许州、扬州知府，升四川按察使，豪吏奸胥，悉加严惩。宣德初为南京国子祭酒。正统初任南京礼部侍郎。致仕。在乡逢黄萧养起义，建镇压制御之策。博通经史，以文学知名于时，文词典重，著作最多，词翰清雅。有《罗浮志》、《琴轩集》、《归田稿》等。 
和岘（933-988），字晦仁，开封浚仪（开封）人，后唐长兴四年（933年）生。父凝，晋宰相，花间集词人。岘十年等朝为著作郎。建隆初，太常博士。太平兴国二年（977），为京东转运使，坐事削籍。端拱元年（988），主客郎中，判太常寺兼礼仪院事。是年卒，年五十六。 
沈右，[元]（约公元一三四o年前后在世）字仲说，号御斋，吴人。生卒年均不详，约元惠宗至正二十年前后在世。 
李景俭，字宽中，汉中王李瑀之孙。父李褚，官太子中舍。贞元十五年进士，历任谏议大夫， 性俊朗，博闻强记，颇阅前史，详其成败。自负王霸之略，于士大夫间无所屈降。 贞元末，韦执谊、王叔文在太子东宫执事，对他颇重视。永贞元年（805年）八月，唐宪宗李纯即位，韦执谊等八人先后被贬，李景俭因为守丧未遭波及。 
聂大年（1402—1456）明江西临川人，字寿卿。宣德末荐授仁和县训导，后分教常州，迁仁和教谕。景泰六年征入翰林，修实录。未几得疾卒。博通经史，工诗，善古文，亦能书，得欧阳询法。有《东轩集》。 
项鸿祚（1798～1835）清代词人。原名继章，后改名廷纪，字莲生。钱塘（今浙江杭州）人。道光十二年（1832）举人，两应进士试不第，穷愁而卒，年仅三十八岁。家世业盐筴，巨富，至君渐落。鸿祚一生，大似纳兰性德。他与龚自珍同时为“西湖双杰”。其词多表现抑郁、感伤之情，著有《忆云词甲乙丙丁稿》4卷，《补遗》1卷，有光绪癸巳钱塘榆园丛刻本。 
永瑢（?—1790）清宗室，高宗第六子。号九思主人。乾隆间封质亲王。工诗画，兼通天算。卒谥庄。有《九思堂集》。 
孙致弥[约公元一六七一年前后在世]字恺似，一字松坪。八都人（今属高桥地区）。家贫好学，才情藻逸，尤长于诗。清康熙十七年（1678年）游都门，遂以国学监生假二品服，为朝鲜副使，购藏书，辑其国人诗为《采风集》。是年，中顺天乡试。二十七年（1688年）成进士，选庶吉士。以蠲漕议，几狱。阅十年复职，四十一年（1702年），典试山西，授编修。 
金人瑞一般指金圣叹。金圣叹（1608.4.17—1661.8.7）名采，字若采。明亡后改名人瑞，字圣叹，别号鲲鹏散士，自称泐庵法师。明末清初苏州吴县人，著名的文学家、文学批评家。明末诸生出身，为人狂傲有奇气。金圣叹的主要成就在于文学批评，对《水浒传》、《西厢记》、《左传》等书及杜甫诸家唐诗都有评点。他乩降才女叶小鸾，写下动人篇章，成为江南士人佳话，亦为曹雪芹构思和创作《红楼梦》的素材之一。金圣叹提高通俗文学的地位，提出“六才子书”之说，使小说戏曲与传统经传诗歌并驾齐驱，受推崇为中国白话文学运动的先驱，在中国文学史上占有重要地位。 
陈谦（1144—1216）宋温州永嘉人，字益之，号易庵。傅良从弟。孝宗乾道八年进士。官枢密院编修。尝陈中兴五事。光宗宁宗间，历通判江州，成都府路提点刑狱、司农少卿等官。金兵深入，以宝谟阁待制副宣抚江西、湖北。早有隽声，后因依附韩侂胄，为士论所薄。有《易庵集》等。 
王天性（一五二六—一六○九），字则衷，号槐轩，晚年别号半憨。汕头外砂镇林厝村人。明世宗嘉靖三十一年（一五五二）举人。官盱眙县教谕、丰城县令、上高县令、南昌府通判。穆宗隆庆二年（一五六八），以忤上司早赋归田，肆志于山水诗酒间，尝作《半憨先生传》以自况。著有《半憨集》。清冯奉初《潮州耆旧集》卷一六、吴道镕《广东文徵作者考》卷四有传。王天性诗，以清宣宗道光二十六年（一八四六）成式堂藏版《半憨集》卷上所收《澄海金砂王槐轩先生遗草》为底本。 
沈蕊，字芷芗，嘉兴人，观察涛女，桐乡劳介甫室。 
李益(约750—约830)， 唐代诗人，字君虞，祖籍凉州姑臧（今甘肃武威市凉州区），后迁河南郑州。大历四年(769)进士，初任郑县尉，久不得升迁，建中四年(783)登书判拔萃科。因仕途失意，后弃官在燕赵一带漫游。以边塞诗作名世，擅长绝句，尤其工于七绝。 
程钜夫（1249年—1318年），初名文海，因避元武宗海山名讳，改用字代名，号雪楼，又号远斋。建昌（今江西南城）人，祖籍郢州京山（今属湖北）。元朝名臣、文学家。程钜夫少与吴澄同门。南宋末年，随叔父降元，入为质子。因受元世祖赏识，累迁至集贤直学士，并参与编修《成宗实录》、《武宗实录》。延祐五年（1318年）去世，年七十。泰定二年（1325年），追赠大司徒、柱国，追封楚国公，谥号“文宪”。程钜夫历事四朝，为当时名臣，其文章雍容大雅，诗亦磊落俊伟。有《雪楼集》三十卷。 
陈谠(1134～1216年)，字正仲，陈丰（在朝为官）之子，文贤里留浦（今度尾镇帽山村)人。南宋隆兴元年(1163年）进士。初任瓯宁主簿、泉州教授等职，后升任右司郎中、殿中侍御史。开禧二年（1206年）宰相朝侘胄兵伐金。陈谠致函劝阻，认为敌势虽弱，未可轻视，收复中应先守御后攻取，方为万全之策，韩置之不理，一意孤行，结果北伐失败。嘉定初年（1208年）他再三告老，致仕后封清源郡候，终年82岁，赠通议大夫。 
曾渊子，字广微，一字留远，南丰（今属江西）人。理宗淳祐十年（一二五○）进士。知新昌县（《万姓统谱》卷五七）。迁右正言。度宗咸淳五年（一二六九）为监察御史（《宋史》卷四一六《马光祖传》）。恭帝德祐元年（一二七五）迁同知枢密院事、两浙安抚制置大使兼知临安府。劾罢，贬雷州。端宗在硐州即位，拜参知政事，广西宣谕使。宋亡，走安南。事见明弘治《抚州府志》卷二二、正德《建昌府志》卷一六。今录诗四首。 
郑关，福建闽县人，字公启。师事林鸿。与弟郑阎皆能诗。有《石室遗音》。 
文林（1445—1499）明苏州府长洲人，字宗儒。文洪子。成化八年进士。历知永嘉、博平二县，迁南京太仆寺丞。建言时政十四事。告归数年，复起知温州府，卒于官。学问该博，尤精于易数。作诗文明畅不蹈袭。有《琅琊漫抄》、《文温州诗》。 
周煌（?—1784）四川涪州人，字景垣，号海山。乾隆二年进士。授编修。以文学著称，尝以侍讲任册封琉球副使，擢上书房总师傅，官至左都御史。卒谥文恭。有《海山存稿》、《琉球国志略》等。 
王廷相（1474-1544），字子衡，号浚川，世称浚川先生，河南仪封（今兰考）人，祖籍潞州。明代著名文学家、思想家、哲学家。王廷相幼年聪慧奇敏，好为文赋诗，且留心经史。《明史》称他“博学强记，精通经术、星历、舆图、乐律，河图洛书，周邵程张之书，皆有论驳” 。明孝宗时，与李梦阳、何景明等人，提倡古文，反对台阁体，时称“七子”（“前七子”）。 官至南京兵部尚书、都察院左都御史。谥“肃敏”。 
方岳(1199～1262),南宋诗人、词人。字巨山，号秋崖。祁门（今属安徽）人。绍定五年(1232)进士，授淮东安抚司□官。淳□中，以工部郎官充任赵葵淮南幕中参议官。后调知南康军。后因触犯湖广总领贾似道，被移治邵武军。后知袁州，因得罪权贵丁大全，被弹劾罢官。后复被起用知抚州，又因与贾似道的旧嫌而取消任命。 
包节，字元达，号蒙泉，原籍浙江嘉兴人，后徙居南直隶松江府华亭（今上海松江）。包节5岁丧父，母杨氏教读甚严。嘉靖十一年进士。授东昌推官，入为监察御史，出按湖广，显陵守备太监廖斌骄横不法，拟惩治，语泄，反遭诬陷，下诏狱榜掠，谪戍庄浪卫，病死，著有《陕西行都司志》、《包侍御集》等。 
袁衷，广东东莞人，字秉忠。正统六年举人。长于诗文。授户部主事，历知梧州、平乐、永州诸府，称廉明。有《竹庭稿》。 
秦燮，字廷羹，号湄村，今无锡市惠山区斗门人。道光壬午举人，栋选知县，改国子监学正。尝修杨家圩、万寿桥，为一乡禦灾捍患。著有《自怡吟草》等。 
陆亘（765—835）苏州吴县人，字景山。宪宗元和三年，策制科第。历迁万年丞、太常博士。累擢太常少卿，历兖、蔡、虢、苏四州刺史，迁浙东观察使，徙宣歙，所至称理。 
章良能（？~1214），父章驹，绍兴十八年（1148）进士，授上虞知事。兄良肱，淳熙十一年（1184）进士。 
徐熊飞（1762—1835）清浙江武康人，字渭扬，号雪庐。嘉庆九年举人。少孤贫，励志于学，工诗及骈文。晚岁为阮元所知，得授翰林院典籍衔。有《白鹄山房诗文集》、《六花词》等。 
裴子野（469—530），字几原，祖籍河东闻喜（今山西闻喜县），寓居吴兴故鄣（今浙江安吉）。南朝齐梁间著名史学家、文学家。太中大夫裴松之曾孙。官至鸿胪卿。因曾祖裴松之于宋时任吴兴郡故鄣令而留寓，故宅在今安吉县境内。在朝廷任官十余年，默然静守，安贫乐道，仅起茅屋数间，妻儿常苦饥寒。晚年笃信佛教。著作甚丰，有抄合后汉事40卷、《众僧传》20卷、《方国伎图》1卷、文集20卷等。 
太学生，与张咏同时，生平不详。事见《晁氏客语》。 
庾传素（生卒年里不详），仕前蜀王建，起家蜀州刺史，累官至左仆射，兼中书侍郎、同平章事。天汉元年（九一七），为宦官唐文康所谮，罢为工部尚书；未几，改兵部。后主王衍即位，加太子少保，复兼中书侍郎、同平章事。前蜀亡，降后唐，授刺史。 
虞姬，楚汉之争时期“西楚霸王”项羽的爱姬，名虞（在《史记·项羽本纪》中有“有美人名虞”的记载)。一说姓虞（在《汉书·项籍传》中有“有美人姓虞”的记载）。生卒年不详，出生地不详（一说今江苏省沭阳县颜集镇虞溪村，一说今常熟虞山脚下虞溪村，一说今绍兴县漓渚镇塔石村）。相传容颜倾城，才艺并重，舞姿美艳，并有“虞美人”之称。逝世年龄正史并无记载，据野史记载，虞姬“{公元前230年-公元前202年}年仅28岁。 
卢藏用（约664 - 约713），字子潜，唐代诗人，幽州范阳（今河北涿州市）人。少以文辞才学著称，举进士，不得调，与兄征明偕隐终南山。长安(701-704年)中召授左拾遗，神龙中，为礼部侍郎，兼昭文馆学士。以托附太平公主，流放岭南。与陈子昂友善，曾编辑《陈伯玉文集》赞子昂“卓立千古，横制颓波，天下翕然，质文一变”。是陈子昂诗文变革的积极支持者。能属文，工草隶、大小篆、八分。书则幼尚孙（过庭）草，晚师逸少（王羲之），八分有规矩之法。有文集三十卷，《全唐诗》录存其诗八首。《唐书本传、书断》 
穆寂，河南（今河南洛阳）人。德宗贞元九年(793)登进士第。贞元末应科目及第。宪宗元和五年(810)任监察御史，入湖南幕府。又官著作佐郎。早年与皎然相识。 
顾瑛（1310—1369）元昆山人，一名德辉，又名阿瑛，字仲瑛，号金粟道人。年三十始折节读书。筑园池名玉山佳处，日夜与客置酒赋诗，四方学士咸至其家。园池亭榭之盛，图史之富，冠绝一时。尝举茂才，授会稽教谕，辟行省属官，皆不就。张士诚据吴，欲强以官，乃去隐嘉兴之合溪。母丧归，士诚再辟之，遂断发庐墓。洪武初，徙濠梁卒。有《玉山璞稿》。 
穆彰阿（1782—1856）满洲镶蓝旗人，郭佳氏，字子朴，号鹤舫。嘉庆十年进士。授检讨。历礼、兵、刑、工、户部侍郎。道光初任内务府大臣，两署漕运总督。七年，命在军机大臣上学习行走，次年授军机大臣，官至文华殿大学士。他当国二十余年，门生故吏遍内外，权倾一时。鸦片战争间，力主和议。咸丰帝即位后被黜。 
陆居仁，松江华亭人，字宅之，号巢松翁，又号云松野褐、瑁湖居士。泰定帝泰定三年举人。不求仕进，隐居教授。工诗，与杨维桢、钱惟善交往。及殁，同葬于山麓，号三高士墓。有《云松野褐集》。 
赵公豫（1135—1212）平江常熟人，字仲谦。高宗绍兴二十四年进士。历知仁和、馀姚、高邮军及真、常二州，累进集英殿修撰，以宝谟阁待制致仕。为官清苦廉正，常言但求为循吏，不求为健吏。有《燕堂类稿》。 
周端臣，宋词人。字彦良，号葵窗。建业(今南京)人。光宗绍熙三年（一一九二）寓临安。宋周密《武林旧事》云其曾经“御前应制”。后出仕，未十年而卒（释斯植《采芝集·挽周彦良》“白首功成未年”）。其词作今存九首，内容多为伤春、怨别，其中有四首“西湖”词。亦能诗，《诗家鼎脔》及《宋诗纪事》收其诗九首。有《葵窗词稿》，已佚。《江湖后集》卷三辑有其诗一卷。　　周端臣诗，以影印文渊阁《四库全书·江湖后集》为底本，与新辑集外诗合编为一卷。 
文徵明（1470年11月28日—1559年3月28日），原名壁（或作璧），字徵明。四十二岁起，以字行，更字徵仲。因先世衡山人，故号“衡山居士”，世称“文衡山”，汉族，长州（今江苏苏州）人。明代著名画家、书法家、文学家。文徵明的书画造诣极为全面，诗、文、书、画无一不精，人称是“四绝”的全才。与沈周共创“吴派”，与沈周、唐伯虎、仇英合称“明四家”（“吴门四家”）。诗宗白居易、苏轼，文受业于吴宽，学书于李应祯，学画于沈周。在诗文上，与祝允明、唐寅、徐祯卿 并称“吴中四才子”。在画史上与沈周、唐寅、仇英合称“吴门四家”。 
杨蟠，章安人，字公济。仁宗庆历六年进士。为密、和二州推官。诗为欧阳修所称。苏轼知杭州，蟠通判州事，与轼唱酬甚多。历知寿州卒。平生为诗数千篇，号《章安集》。 
廖行之（1137～1189） ，字天民，号省斋，南宋衡州（今湖南省衡阳市）人。孝宗淳熙十一年（1184）进士，调岳州巴陵尉。未数月，以母老归养。告满，改授潭州宁乡主簿，未赴而卒，时淳熙十六年。品行端正，留心经济之学。遗著由其子谦编为《省斋文集》十卷，已佚。 
韦夏卿，字云客，杜陵人。父迢，检校都官郎中、岭南节度行军司马。夏卿与爱妻生下韦丛，多年后将韦丛许配给当时未曾有官名的元稹。夏卿苦学，大历中与弟正卿俱应制举，同时策入高等，授高陵主簿。累迁刑部员外郎。 
通琇（1614～1675），清初临济宗僧。江阴人。俗姓杨。字玉林，世称玉林通琇。十九岁投磬山圆修出家受具，任其侍司且嗣其法。后住浙江省武康报恩寺。清·顺治十五年奉世祖之诏入京，于万善殿弘扬大法，受赐号“大觉禅师”，翌年加封为“大觉普济禅师”，赐紫衣。十七年秋，帝建立皇坛，挑选一千五百僧受菩萨戒，特请师为本师，并加封为“大觉普济能仁国师”。其后，师回西天目山，重修殿宇，将山麓之双清庄改为丛林，因袭该山祖师高峰原妙所创师子正宗禅寺之名称，称为师子正宗派。康熙十四年七月，寂于江苏省淮安慈云庵，年六十二。 
许洞（约976—约1017）苏州吴县人，字洞天，一作渊夫。少习武艺，及长力学，尤精《左传》。真宗咸平三年进士。为雄武军推官，忤知州，除名归里，专意著述。景德二年，上所撰《虎钤经》，应识韬略、运筹决胜科，以负谴报罢，就除均州参军。大中祥符四年，真宗祀汾阴，献《三盛礼赋》，召试中书，改乌江主簿。有文集及《春秋释幽》等。 
顾恺之（348年— 409年），字长康，小字虎头，汉族，晋陵无锡人（今江苏省无锡市）。杰出画家、绘画理论家、诗人。顾恺之博学多才，擅诗赋、书法，尤善绘画。精于人像、佛像、禽兽、山水等，时人称之为三绝：画绝、文绝和痴绝。谢安深重之，以为苍生以来未之有。顾恺之与曹不兴、陆探微、张僧繇合称“六朝四大家”。顾恺之作画，意在传神，其“迁想妙得” “以形写神”等论点，为中国传统绘画的发展奠定了基础。 
丰绅殷德（Fengšenyende，意为“福禄兴旺” ，1775年—1810年），满洲正红旗人。钮祜禄氏，字天爵，号润圃，清朝人。其父为乾隆宠臣和珅，其妻为乾隆之女十公主，封为固伦和孝公主。 
马湘，字自然，浙江杭州盐官人（海宁）。唐代云游道士。出生在小官吏的家庭，祖辈当过文书师爷之类的小吏。唯有他从小喜欢经史，钻研文学、医术。后来子承父业，也当过一个县官下面跑腿的小官。最后因机缘巧合从道。 
李庚，宋临江人，流寓天台，字子长。高宗绍兴十五年进士。历御史台主簿、监察御史，以附汤鹏举罢。除兵部郎中，继奉祠提举江东常平，知南剑、抚二州，调知袁州，未赴而卒。有《詅痴符集》。 
过迪，字天行，顾光旭曾外祖。清无锡人，世居邑之八士桥。有《养怡堂集》八卷。 
王熊，唐人。官潭州都督。工诗善画。画山水似李思训。 
盛符升（1615—1690后）明末清初江南昆山人，字珍示，号诚斋。张溥、夏允彝弟子。入清，康照三年成进士，官内阁中书，荐修《大清会典》。擢礼部主事，官至御史。工诗，为王士禛诗弟子。有《诚斋诗文集》等。 
师浑甫（？～一一七七？），眉山（今属四川）人。本名某字浑甫，既拔解，志高退不赴省试，其弟冒其名，遂登第。因以字为名，改字伯浑，隐居不仕。孝宗乾道九年（一一七三）与陆游交识。约淳熙四年卒。事见《老学庵笔记》卷三、《渭南文集》卷一四《师伯浑文集序》。今录诗二首。 
陶廷珍，字效川，号午庄，会稽人。乾隆辛卯举人，官肃州州同。有《天目远游》、《鸡肋》、《仇池》、《关河》等集。 
应璩（191—252）三国魏汝南人，字休琏。应场弟。博学，以文章显，善为书记。魏文帝、明帝时，历官散骑常侍。齐王曹芳立，稍迁侍中、大将军长史。曹爽执政，多违法度，璩以诗讽之，多切时要。复为侍中，典著作。今存《百一诗》数篇，有辑本《应休琏集》。 
史万岁（?—600）京兆杜陵人。少英武，擅骑射，习兵书，精占候。以父荫袭太平县公。入隋，尔朱绩以谋反诛，牵涉万岁，坐除名，配敦煌为戍卒。窦荣击突厥，万岁请效命，驰斩突厥将，突厥大惊引去，由是显名。文帝开皇末，突厥达头可汗犯塞，万岁从讨，敌闻其名，惧而引去，万岁追击，大破之。后杨素忌其功，谮之，被杀。时人莫不惜之。 
傅玄（217~278年），字休奕，北地郡泥阳（今陕西铜川耀州区东南）人，西晋初年的文学家、思想家。 出身于官宦家庭，祖父傅燮，东汉汉阳太守。父亲傅干，魏扶风太守。 
留梦炎，字汉辅，号中斋，三衢（今浙江衢州）人。理宗淳祐四年（一二四四）进士。七年由镇东军节度判官除秘书正字，累迁著作郎。宝祐元年（一二五三）为军器少监，四年除秘书少监。恭帝德祐元年（一二七五）拜右丞相兼枢密使，十月进左丞相都督诸路军马，临阵弃位而逃。元兵破衢州，降元，为翰林学士承旨。事见《宋历科状元录》卷八、《南宋馆阁续录》卷七至九。 
王申礼，事迹不详，代表作《宝林寺》、《赋得岩穴无结构》。 
林直，字子隅，侯官人。有《壮怀堂集》。 
戴飞，字子翚，号宓斋，黄岩（今属浙江）人。理宗绍定三年（一二三○）为庐江尉。有《宓斋集》，已佚。事见清光绪《黄岩县志》卷一四。 
姚喜臣，字钦飏。潮阳人。明思宗崇祯十一年（一六三八）贡生。鼎革后，绝意仕进。曾与修清康熙二十六年《潮阳县志》。与程可则辈往来唱和。有《溪云庐诗集》。清乾隆《潮州府志》卷二九有传。 
赵磻老，字渭师，东平人，作品有《拙庵词》一卷。 
王谹，字稚川，寓家鼎州（今湖南常德）。神宗元丰初曾因调官至京师。事见宋任渊《山谷内集注》卷一。 
马大同，严州建德人，字会叔。高宗绍兴二十四年进士。任小官时，以刚介闻。孝宗时每进对，辄陈恢复大计。所历中外要官必求尽职，以洗冤泽物为己任。累官户部侍郎。学者称鹤山先生。 
张倩倩（1594～1627），明代天启至崇祯时期吴江（今江苏苏州）人。嫁同城沈自征。沈自征倚才自负，为人仗义，挥金如土，常年在外郊游，著有《灞亭秋》、《鞭歌妓》、《簪花髻》等传奇，名《渔洋三弄》，与徐文长作品并传。张倩倩才貌出众，“娟冶映人，亭亭若海棠初绽，濯濯若杨柳乍丝”，“脂凝玉腻，微丰有肌，姊妹妯姒间戏呼为‘华清宫人’。她虽才貌双全，却因为丈夫长年在外游历，滞于塞上燕京，生计艰辛，终年抑郁不堪。不幸早逝，时年三十四岁。 
阴行先（?—730前）唐武威姑臧人。张说妹婿。初补陈州司仓，不乐而辞之。玄宗开元初，张说刺相州行先为从事，常陪吟咏。又为宜城公主记室参军，迁长河令。迁蔚州别驾，入为庆王友，转太子中允。官至国子司业、邠王府长史。卒年七十五。 
孙先振，字岳庭，善化人。乾隆甲午举人，官隆平知县。 
杨名时（1661—1737）江苏江阴人，字宾实，号凝斋。康熙三十年进士。历任检讨、侍读，累官云南巡抚。雍正间擢云贵总督，因题本误载密谕获罪，旋革职。高宗即位，召入京师，赐礼部尚书衔兼领国子监祭酒，兼直上书房、南书房。治理学。有《易义随记》、《诗义记讲》等。 
乔亿，江苏宝应人，字慕韩。乔崇修子。国子监生。与沈德潜交善，工诗。有《小独秀斋诗》、《窥园吟稿》、《剑溪说诗》、《杜诗义法》、《艺林杂录》等。 
程少逸，尝官安抚使（明嘉靖《洪雅县志》卷五）。今录诗七首。 
邓润甫（1027—1094）宋建昌人，字温伯。曾以字为名，别字圣求。仁宗皇祐间进士。神宗熙宁中，历编修中书条例、知制诰、御史中丞、翰林学士。有文名，一时制作，独倚其力。哲宗立，一夕草制二十二。进翰林学士承旨，撰《神宗实录》。为梁焘所劾，出知亳州。哲宗亲政，首陈绍述之说，拜尚书左丞。 
窦威（？－618年），字文蔚，扶风平陵人，唐朝宰相、外戚，隋朝太傅窦炽之子，太穆皇后堂叔。窦威出身于河南窦氏三祖房，雅好文史，早年曾出仕隋朝，历任秘书郎、蜀王府记室、内史舍人、考功郎中，后坐事免职。唐高祖太原起兵，窦威补任大丞相府司录参军，参与制定朝廷典制。武德元年（618年），唐朝建立，窦威担任内史令。病逝后，追赠同州刺史、延安郡公，谥号靖。 
耿秉，宋江阴人，字直之。高宗绍兴三十年进士。两任浙漕，所至以利民为事。累迁兵部侍郎，终官焕章阁待制知太平州。有《春秋传》、《五代会史》等。 
姚宽，字令威，号西溪。会稽嵊县（今浙江省嵊县）人，宋宣和3年随父迁居诸暨，其子姚侃、姚仅为诸暨市浬浦镇陶姚村姚氏迁入祖。宋代杰出的史学家、科学家，著名词人。 
刘真（764—845以后）一作刘贞。郡望广平(今河北鸡泽东南)，曾任慈州刺史。晚年居洛阳，武宗会昌五年(845)三月，与吉皎、郑据、卢真、张浑于白居易履道私第为“七老会”，作《七老会诗》。其年夏，又合李元爽、僧如满为九老会。人慕之，绘为“九老图”。事迹散见白居易《七老会诗序》、《唐诗纪事》卷四九。《全唐诗》存诗1首。 
范宜（一名宜损），丰城（今属江西）人。度宗咸淳四年（一二六八）进士，官蕲州法曹。事见清雍正《江西通志》卷五一。 
李幼卿，生卒年不明，字长夫，唐太子庶子。唐大历六年（771年）任滁州刺史，与法琛法师在琅琊山上兴建了宝应寺，曾作五言诗刻石传世。 
堵霞，清江苏无锡人，字绮霞，一字岩如，号绮斋，又号蓉湖女士。吴音妻。侨居杭州。博学工诗，尤工写生。有《含烟阁集》。 
萧子显（489年—537年），字景阳，东海兰陵（今山东临沂市）人。南朝梁历史学家，齐高帝萧道成之孙、豫章文献王萧嶷第八子。起家太子中舍人，迁国子祭酒，拜侍中，领吏部尚书，出任吴兴太守。博学能文，爱好饮酒，性爱山水，不畏鬼神，恃才傲物。大同三年，去世，谥号为骄。 萧子显一生撰写五部历史著作，只有《南齐书》存于世。 
褚珵，山阴（今浙江绍兴）人。仁宗景祐五年（一○三八）进士（《会稽续志》卷六）。神宗元丰中，以都官郎中权三司勾当公事（《续会稽掇英集》卷三）。 
顿起，宋人。哲宗元祐间进士。神宗熙宁中为教授，通判秦州。与苏轼友善。尝过景德寺，觌故相富弼像，修整张范祠，匾曰三贤堂。 
柳珪，京兆华原人，字交玄。柳仲郢子。宣宗大中五年进士。秀整而文，杜牧、李商隐皆称之。以蓝田尉直弘文馆，迁右拾遗，终卫尉少卿。早卒。 
管讷，明松江府华亭人，字时敏。少即能诗。洪武中征拜楚王府纪善，迁左长史，事王二十余年，以忠谨闻。年七十余致仕，楚王请留居武昌，禄养终身。有《蚓窍集》。 
吴研因 ，（ 1886一1975）中国近现代教育家，原名辇嬴，江阴要塞贯庄人。1906年毕业于上海龙门师范学校，早年曾任江阴县立单级小学和上海尚公学校校长，上海中华书局、商务印书馆编辑，江苏省立第一师范学校教员兼附属小学主任，尚公学校校长。为小学低年级学生自编油印教材，开小学使用白话文教科书之先河。主要著作有《小学国语新读本》、《基本教育》及教育论文多篇。 
许志仁，字信叔，与姚宽同时。事见《前贤小集拾遗》卷一。今录诗二十首。 
大欣（1284—1344）元僧。江州人，徙南昌，俗姓陈，号笑隐。九岁出家。博通经典，旁及儒家道流百氏之说。居杭州之凤山，迁中天竺，又主建康集庆寺。文宗天历初，被召赴阙，特赐三品文阶，授太中大夫。顺帝时受命校正《禅林清规》。有《蒲室集》。 
崔宗之，名成辅，以字行。日用之子，袭封齐国公。历左司郎中、侍御史，谪官金陵。与李白诗酒唱和，常月夜乘舟，自采石达金陵。诗一首。新唐书《李白传》载，崔宗之与贺知章、李适之、汝阳王 李琎、李白、苏晋、张旭、焦遂为“酒八仙人”（酒中八仙）。其中崔宗之称为四仙：“四仙宗之潇洒美少年，举觞白眼望青天，皎如玉树临风前。 ” 
王守仁（1472年10月31日－1529年1月9日），汉族，幼名云，字伯安，号阳明，封新建伯，谥文成，人称王阳明。明代最著名的思想家、文学家、哲学家和军事家。王阳明不仅是宋明心学的集大成者，一生事功也是赫赫有名，故称之为“真三不朽”其学术思想在中国、日本、朝鲜半岛以及东南亚国家乃至全球都有重要而深远的影响，因此，王守仁（心学集大成者）和孔子（儒学创始人）、孟子（儒学集大成者）、朱熹（理学集大成者）并称为孔、孟、朱、王。 
钱载（1708—1793），字坤一，号萚石，又号匏尊，晚号万松居士、百幅老人，秀水（今浙江嘉兴）人，清朝官吏、诗人、书画家。乾隆十七年进士，改庶吉士，散馆授编修，后授内阁学士兼礼部侍郎，上书房行走，《四库全书》总纂，山东学政。官至二品，而家道清贫，晚年卖画为生。工诗文精画，善水墨，尤工兰竹，著有《石斋诗文集》。为乾嘉年间“秀水派”的代表诗人。 
吴讷（1331—1357）徽州休宁人，字克敏。学兵法，习骑射。顺帝至正末，荐授建德路判官，兼义兵万户，守徽州。朱元璋兵至，退屯浙西札溪，战败，自刎死。 
彭罙，元广陵人，字仲愈。书无不读，通五经。性行纯，谨言笑。有《仲愈集》。 
夏侯孜，字妤学，亳州谯人，累迁婺州剌史、绛州刺史等职。唐宣宗时，自兵部侍郎升为同中书门下平章事（宰相）。唐懿宗登基，进司空，寻罢，以太子少保分司东都，唐代宰相。 
刘赞，魏州人也。守官以法，权豪不可干以私。 
常伦，明山西沁水人，字明卿，号楼居子。正德六年进士。除大理寺评事，谪寿州判官。以庭詈御史，罢归。善骑射，纵情酒色。以醉坠水死，年三十四。有《常评事集》。 
张廷寿，原名紫文，字少槎，号曼生，又号曼仙，元灏子，同治丙寅岁贡。著有独学庵诗草。少槎姑丈为月槎先生令子。悔余老人宅相才高学博，弱冠知名，有诗书画三绝之称，惟恃才傲物不谐于俗。惜中年以前诗作，散佚殆尽，友人陈季鸣竭力搜罗，得若干首为一集，并从燕侨斋偶存稿中得序一篇，冠之于首以待梓云。 
恽格（1633—1690）明末清初江南武进人，字寿平，又字正叔，亦称叔子，号南田，又有别号白云外史、云溪外史、东园客、草衣生、横山樵者、巢枫客。恽日初子。十五岁在福建被清大将陈锦所掳，认为义子。父在杭州访得，请灵隐寺方丈谛晖劝锦，谓此子有慧根而福薄。乃剃度为僧。不久，随父回乡。初画山水，后改画没骨花卉，自成一家，工诗，书法学唐褚遂良，诗书画人称三绝。有《瓯香馆集》。 
黎廷瑞（1250年～1308年），字祥仲，鄱阳（今江西波阳）人。度宗成淳七年（1271）赐同进士出身，时年二十二。授肇庆府司法参车，需次未上。宋亡，幽居山中十年，与吴存、徐瑞等遥。元世祖至元二十三年（1286），摄本郡教事。凡五年。退后不出，更号俟庵。武宗至大元年卒。有《芳洲集》三卷，收入清史简编《鄱阳五家集》中。事见本集卷首小传。 
李泂，[公元一二七四年至一三三二年]字溉之，滕州人。生于元世祖至元十一年，卒于文宗至顺三年，年五十九岁。泂骨骼清异，神情开朗，秀眉疏髯，目莹如电，颜如冰玉，唇如渥丹。 
刘宏，字超远，号梅堂，明时无锡人。甲子举人，累官东平知州。 
林淳约公元一一二六年前后在世字太冲，三山人。生卒年均不详，约北宋末前后在世。生平事迹亦无考。工词，有定斋诗余一卷，《文献通考》传于世。 
正念，明僧。字西洲。出家嘉禾龙洲寺。曾以诗中式，领袖天下禅林。 
张以宁(301—1370)元明间福建古田人，字志道，学者称翠屏先生。元泰定中，以《春秋》举进士，由黄岩判官进六合知县，坐事免官，滞留江淮十年。后官至翰林侍读学士。明师克元都，复授侍讲学士。洪武三年出使安南，死于返程途中。有《春王正月考》、《翠屏集》。 
冯誉骥，清广东高要人，字卓如，号展云。道光二十四年进士，由编修累官陕西巡抚。工书法，为岭南人士所宗。其诗典赡高华，为张维屏称赏。有《绿伽楠馆诗存》。 
安念祖，字小补，号景林，清无锡人，诸生，著有《众香阁诗稿》。 
张佖（930—?）名或作佖。五代、宋间淮南人，一说常州人，字子澄。仕南唐，初为句容尉，曾上书陈治国之道。李煜时征为监察御史，历考功员外郎、中书舍人，改内史舍人。随煜归宋，仍入史馆，迁郎中。工词。性俭朴，人称菜羹张家。煜卒后，每寒食必亲拜其墓，哭甚哀。有集。 
成书（?—1821）清满洲镶白旗人，穆尔察氏，字倬云，号误庵。乾隆四十九年进士，由主事累官户部右侍郎。工诗，尤长古体。有《多岁堂诗集》、《古诗选》。 
吴广（?—1601）明广东翁源人。以武生从军，累著战功，历福建南路参将。万历二十五年以副总兵从刘綎赴朝鲜御日本，俘斩甚众。甫班师，李化龙征播州，以广为总兵官。与诸军逼海龙囤，从囤后登，遂平播州。广中毒箭，逾年而卒。 
刘季孙（1033～1092）北宋诗人，苏轼称其为“慷慨奇士”。字景文，祥符（今河南开封）人，北宋大将刘平之子。宋仁宗嘉祐年间，以左班殿直监饶州酒务，摄州学事（《石林诗话》卷下）。哲宗元祐中以左藏库副使为两浙兵马都监。因苏轼荐知隰州，仕至文思副使。七年，卒，年六十。博通史传，性好异书古文石刻，仕宦所得禄赐尽於藏书之费。刘季孙交游广阔，与王安石、苏轼、米芾，张耒等文人雅士相知，事见《东坡全集》卷六三《乞赙赠刘季孙状》、《东都事略》卷一一○《刘平传》。刘季孙诗，据宋王十朋《东坡诗集注》等书所录，编为一卷。《隰州志》称其“以文最称”。 
梅清 （1623---1697），字渊公，号瞿山，安徽宣城人。生于明熹宗天启三年（1623年），卒于清圣祖康熙三十六年（1697年）。顺治十一年（1654年）举人，考授内阁中书，与石涛交往友善，相互切磋画艺。石涛早期的山水，受到他的一定影响，而他晚年画黄山，又受石涛的影响。所以石涛与梅清，皆有“黄山派”巨子的誉称。 
章得象（978—1048）建州浦城人，字希言。真宗咸平五年进士。授大理丞、知玉山县。历知台、南雄、洪州。入翰林为学士，积官礼部侍郎兼龙图阁学士，进承旨兼侍讲学士。在翰林十二年，刘太后听政时能独立自守，为仁宗所赏识。景祐三年，擢同知枢密院事，改户部侍郎。宝元元年拜相。居中书八年，不用宗党亲戚。庆历中，于范仲淹等推行新政持缄默态度，遂以久居相位无所建明遭劾。五年，出判陈州及河南府，寻以疾致仕。卒谥文宪，改文简。 
张垍，生卒年待考。唐朝人，事见新一二五本传，张说次子，妻宁亲公主拜驸马都尉，《全唐诗》存其诗一首。天宝九年杜甫在长安识张垍，作诗投赠，希望汲引，见集三《奉赠太常张卿珀二十韵》。查稽诸唐人集，发现李白与张垍的交游并非始于天宝年间，而是在开元年间白初入长安时，两人已有交往。考张九龄《故开府仪同三司行尚书左丞相燕国公赠太师张公（说）墓志铭并序》得知张垍在开元十八年已是卫尉卿，身为宰相第四子，且又是玄宗的女婿，出入玉真公主别馆是十分自然的事情。时李白初入长安寓居终南山，渴望得到张垍的援助，却最终落空，因此初入长安时李白没有能在政治上找到出路。 
季开生（1627—1659）清江南泰兴人，字天中，号冠月。顺治六年进士，官给事中，以直言著称。顺治十二年，以谏买扬州女子，几遭极刑，戍尚阳堡。在戍所被光棍殴死，官司不问。工画，自幼喜摹仿宋元名迹。亦工诗，有《戆臣诗稿》。 
赖铸，字成之，号竹庄（《宋诗纪事》卷五○）。 
马扩（?—1152）狄道人，字子充。北宋末曾随父马政使金，结海上之盟。钦宗靖康元年入西山，结寨抗金，次年被俘。高宗建炎二年摆脱金人监视，入五马山寨，被推为首领，拥信王赵榛(一说是燕人赵恭冒充)为领袖，以相号召，众至数十万。曾至扬州请援，不得要领，北还，屯兵大名。五马山寨被金兵攻陷后，至扬州，被解除兵权。后任枢密院副都承旨。高宗绍兴九年，任荆湖南路马步军副总管，解职后闲居。 
俞灏（1146—1231），宋人，先世居杭，徙家湖州乌程，字商卿，自号青松居士。光宗绍熙四年进士。授吴县尉，知招信县。宁宗嘉定中历知安丰军、常德府。在任备马储粮，随军策应，颇著劳绩。七年提举湖北常平茶盐，寻以昏老寝罢与祠禄。理宗宝庆二年致仕。筑室西湖九里松，晚喜观释氏书。有《青松居士集》。 
于若瀛（1552-1610），字元絅，一字文若，号子步，晚号念东，明济宁卫（今山东省济宁市）人。万历十一年（1583年）登癸未科进士第，官直隶知县，迁户部主事，累右佥都御史，官至陕西巡抚，赠右副都御史。工诗擅书，著有《弗告堂集》。 
贾棱，长乐（今河北冀县）人。字号及生卒年不详。唐德宗贞元八年（792）壬申科状元及第。本科进士二十三人。其中有韩愈、欧阳詹、崔群、庾承宣等，皆当时才子，人称"龙虎榜"。考官：兵部侍郎陆贽。试题为《明水赋》和《御沟新柳诗》。贾稜中状元后入仕，官至大理评事。喜诗文。《全唐文》存其《明水赋》一篇。《全唐诗》存其《御沟新柳诗》一首。 
陈琛（1477—1545）明福建晋江人，字思献。从蔡清游，与王宣、易时冲、林同、赵逯、蔡烈均有名，琛为最著，学者称紫峰先生。正德十二年进士。授刑部主事，历官考功主事，乞终养归。嘉靖中起江西提学佥事，辞不赴。有《四书浅说》、《正学编》、《紫峰集》等。 
张翥(1287～1368) 元代诗人。字仲举，晋宁（今山西临汾）人。少年时四处游荡，后随著名文人李存读书，十分勤奋。其父调官杭州，又有机会随仇远学习，因此诗文都写得出色，渐有名气。张翥有一段时间隐居扬州，至正初年(1341)被任命为国子助教。后来升至翰林学士承旨。 
郭麟孙，元平江路人，字祥卿。博学工诗。为钱塘吏，调江东，归吴卒。有《祥卿集》。 
崔峒（一作洞），生卒年、字号皆不详，唐代诗人。登进士第，大历中曾任拾遗、补阙等职。集贤学士。其余事迹不祥。唐朝大历年间和李端、卢纶、吉中孚、韩翃、钱起、司空曙、苗发、耿湋、夏侯审合称“大历十才子”。崔峒的诗现在仅存一卷，唐人高仲武《中兴间气集》选录了崔诗九首，并评价云：“崔拾遗，文彩炳然 ，意思方雅。” 
芮挺章，唐朝人。《四库全书》曰：挺章，里贯未详，诸书称为“国子进士”，盖太学生也。大约是开元、天宝时人，生平不详。天宝三年编《国秀集》，集中并载挺章诗二首。 
左辅（1751—1833）字仲甫，一字蘅友，号杏庄，江苏阳湖人。乾隆进士。以知县官安徽，治行素著，能得民心。嘉庆间，官至湖南巡抚。辅工诗词古文，著有《念菀斋诗、词、古文、书牍》五种，传于世。 
梁佩兰（1629 ～1705）清初诗人。字芝五，号药亭、柴翁、二楞居士，晚号郁洲，广东南海人。年近六十方中进士，授翰林院庶吉士。未一年，遽乞假归，结社南湖，诗酒自酬。其诗歌意境开阔，功力雄健俊逸，为各大诗派一致推崇，被时人尊为“岭南三大家”与“岭南七子”之一。 著有《六莹堂前后集》等。 
张金，字子坚，江都人。 
来梓，字子仪。与周必大为布衣交，孝宗淳熙中周知枢密院事时，曾入京访旧。事见《四朝闻见录》卷三《来子仪》。今录诗四首。 
章望之，建州浦城人，字表民。章得象从子。以荫补秘书省校书郎，监杭州茶库，逾年辞疾去。上万言书论时政，不报。兄拱之被诬遭贬，乃历诉于朝，章十余上，卒脱兄冤。覃恩迁太常寺太祝、大理评事。欧阳修、韩绛等荐之，除签书建康军节度判官及知乌程县，皆不赴，遂以光禄寺丞致仕。宗孟轲言性善，为文辩博，长于议论。著《救性》、《明统》、《礼论》等篇章，有文集。 
李宗闵(787-843)唐代大臣，远支宗室，牛李党争的另一主人公。唐高祖第十三子郑王李元懿之后。字损之，行七。贞元二十一年登进士第，元和三年又中贤良方正、能直言极谏科，授洛阳尉。七年入为监察御史，累迁礼部员外郎。 
吴淑姬，约公元一一八五年前后在世失其本名，湖州人。生卒年均不详，约宋孝宗淳熙十二年前后在世。父为秀才。家贫，貌美，慧而能诗词。说详拙作中国女性的文学生活）淑姬工词。有《阳春白雪词》五卷，《花庵词选》黄升以为佳处不减李易安。 
许缵曾，江南华亭人，字孝修，号鹤沙。顺治六年进士。官至云南按察使。工诗，但学古而少变化。有《滇行纪程》、《东还纪程》、《宝纶堂集》。 
杨锐（1857—1898）四川绵竹人，初字退之，后字叔峤，又字钝叔。初入张之洞幕。光绪十五年，以举人授内阁中书。后以陈宝箴荐，加四品卿衔充军机章京，参与新政。政变起，与谭嗣同等同被害。为戊戌六君子之一。有《说经堂诗草》。 
卞斌（1778—1850）清浙江湖州人，祖籍武进（今常州市区），字叔钧，号雅堂，又号乃斋。殿前侍御史迁兵部尚书卞长卿二十四世孙。嘉庆六年（1801）进士，补刑部山东司主事。嘉庆间前后三次任常州知府，在任时修建洪济河、戚墅堰河、石塘湾等。向朝廷奏请减免空额税，又减桑枣税2000余两，捐献俸禄购买田产，充龙城书院经费，深得民心。升任广西左江道。官至光禄少卿，授通议大夫。 
王经，尝官签事（明嘉靖《略阳县志》卷六）。 
王鸿儒（1459-1519），字懋学，别号凝斋，明·南阳府（今河南省南阳县）人。少小聪慧，敏悟绝人，家贫为府书佐。书法欧、颜，作字端劲有古法。成化二十三年（1487年）中进士，授南京户部主事，出为山西提学佥事，进副使，官至户部尚书。明朝前、中期著名诗人、政治家、文学家、书法家。 
雍裕之雍裕之：唐朝人（约公元八一三年前后在世）字不详，蜀人。生卒年均不详，约唐宪宗元和中前后在世。有诗名。工乐府，极有情致。贞元后，数举进士不第，飘零四方。裕之著有诗集一卷， 《新唐书艺文志》传于世。 
刘兼，[约公元九六0年前后在世]（即约周末宋初间前后在世）字不详，长安人，官荣州刺史。兼著有诗一卷，（《全唐诗》）传于世。 
史惟圆，江苏宜兴人，字云臣。有《蝶庵词》。 
董嗣杲，字明德，号静传，杭州（今属浙江）人。理宗景定中榷茶九江富池。度宗咸淳末知武康县。宋亡，入山为道士，字无益。嗣杲工诗，吐爵新颖。 
高心夔（1835～1883）原名高梦汉，字伯足，号碧湄，又号陶堂、东蠡，江西湖口县城山乡高大屋村人。咸丰九年进士，两次考试都因在“十三元”一韵上出了差错，被摈为四等，后官吴县知县。工诗文，善书，又擅篆刻，著有《陶堂志微录》。高心夔与王闿运、龙汝霖、李寿蓉和黄锡焘曾为清末宗室贵族肃顺的幕府，号称“肃门五君子”。 
郭子仪（697年－781年），华州郑县（今陕西华县）人，祖籍山西太原，唐代政治家、军事家。郭子仪早年以武举高第入仕从军，积功至九原太守，一直未受重用。郭子仪被再度启用，任关内副元帅，再次收复长安。公元765年，吐蕃、回纥再度联兵内侵，郭子仪在泾阳单骑说退回纥，并击溃吐蕃，稳住关中。大历十四年（779年），郭子仪被尊为“尚父”，进位太尉、中书令。建中二年（781年），郭子仪去世，追赠太师，谥号忠武。 
蔡珪（?—1174）金真定人，字正甫。蔡松年子。天德进士。除澄州军事判官。历翰林修撰、同知制诰、太常丞，累迁礼部郎中，封真定县男，改潍州刺史致仕。号为辨博，凡朝廷制度损益，多所裁定。所著多佚，惟《中州集》存其诗。 
潘良贵(约1086—1142)，字子贱（原名京，字义荣），号默成居士，婺州金华（今属浙江）人。北宋政和五年(1115)进士，授秘书郎。徽宗政和五年（一一一五）登上舍第，为太学博士，累迁提举淮南东路常平。钦宗靖康元年（一一二六）召对，论何桌等人不可用，黜监信州汭口排岸，高宗建炎元年（一一二七），召为左（一作右）司谏，因请诛叛命者，忤时相，去职奉祠。绍兴二年（一一三二），起为左司员外郎，与宰相吕颐浩语不合，出知严州，未几又奉祠。五年，起权中书舍人。八年，再奉祠。九年，起知明州，一年后离职奉祠。二十年，坐与李光通书，贬三官，卒（《建炎以来系年要录》卷一六），年五十七。 
赵企字循道，南陵（今属安徽）人。宋神宗时进士，仕至礼部员外郎。大观年间，为绩溪令。宣和初，通判台州。仕至礼部员外郎。事迹散见于《宋诗纪事》卷三八、《宋诗纪事小传补正》卷二。企“以长短句词得名，所为诗亦工，恨不多见” 
徐贤妃，徐惠（627年―650年），湖州长城人（今浙江省长兴县人），唐太宗李世民的妃嫔。生于贞观元年（公元627年）。年少时便才华出众。唐太宗听说后，将她纳为才人。后被封为婕妤，接着又升为充容。贞观末年，唐太宗频起征伐、广修宫殿。徐惠上疏极谏，剖析常年征伐、大兴土木之害。唐太宗认可了她的看法并对她厚加赏赐。贞观二十三年（公元649年），唐太宗驾崩，徐惠哀慕成疾，不肯服药，求早死。又作七言诗和连珠以示其心愿。永徽元年（公元650年）病逝，年仅二十四，被追封贤妃，陪葬昭陵石室。 
褚伯秀，名或作师秀。宋临安钱塘人，号雪巘。博学有卓行。宋末入天庆观为道士，以清苦节行著闻。有《南华真经义海纂微》。 
李至（947—1001）宋真定人，字言几。七岁而孤，为内臣李知审养子。太宗太平兴国间进士。历通判鄂州，擢著作郎、直史馆，累迁右补阙、知制诰。八年，拜参知政事。雍熙初，谏太宗亲征范阳，以目疾求解机政。命兼秘书监，总秘阁藏书。淳化五年，兼判国子监，总领校雠、刊刻七经疏。真宗即位，拜工部尚书、参知政事，主张弃灵州，安抚西夏。后罢为武胜军节度使，徙知河南府。与李昉以诗相酬，有《二李唱和集》。 
陈大猷（1198—1250）字忠泰，号东斋。三泽（今尚湖镇山宅）人。早年与弟陈荣夫师从饶双峰。宋绍定二年（1229年）进士，授缙云县令，历官两浙都运使，又迁六部架阁，终官兵部侍郎。开庆年间在都昌创办东斋书院。陈大猷学问渊博，对理学的研究颇有成就，为金溪学派一代硕儒。尝用朱子释经法、吕子读诗记例，采辑群言阐述己意，又著《尚书集传》。其学术思想对宋代学者影响深远。 
郝懿行（1755-1823）字恂九，号兰皋，清山东栖霞人。嘉庆进士，授户部主事，补江南司主事。嘉庆四年（公元1799年）进士，授户部主事。二十五年，补江南司主事。著有文集十二卷，笔录六卷，《证俗文》《尔雅义疏》《春秋说略》《山海经笺疏》《易说》等。 
卢梅坡，宋朝末年人，具体生卒年、生平事迹不详，存世诗作也不多，与刘过是朋友，以两首雪梅诗留名千古。 
范泰（355-428年），字伯伦，顺阳郡山阴（今河南内乡县）人。南朝宋大臣，著名学者，史学家范晔之父。 史学家范晔之父，也是经学家范宁之子。初为太学博士，拜天门太守，升中书侍郎，袭爵阳遂乡侯。卢循起义时，派兵镇压，加振武将军，升侍中，调度支尚书，黄门侍郎，迁御史中丞。刘裕即位，拜金紫光禄大夫，加散骑常侍。元嘉三年，进位侍中、左光禄大夫、国子祭酒，领江夏王师，特进。五年卒，年七十四，追赠车骑将军，谥号为宣。著有《古今善言》。 
本净(667—761)俗姓张，绛州(今山西新绛)人，一作东平(今山东郓城)人。年幼出家，后嗣六祖慧能。玄宗开元初住南岳司空山无相寺，世称司空山禅师。天宝三载(744)应召入长安。次年与两街名僧辩说禅理，应对从容，大阐南宗禅法。卒谥大晓禅师。《祖堂集》卷三、《宋高僧传》卷八、《景德传灯录》卷五有传，后二书存其诗偈7首。《全唐诗续拾》据之收入。 
郑文宝（953～1013）字仲贤，一字伯玉，汀洲宁化（今属福建）人，郑彦华子。太平兴国八年进士，师事徐铉，仕南唐为校书郎，历官陕西转运使、兵部员外郎。善篆书，工琴，以诗名世，风格清丽柔婉，所作多警句，为欧阳修、司马光所称赏。著有《江表志》、《南唐近事》等。 
淮上女，字面意思是指淮水边良家女子。《续夷坚志》中曾记载南宋宁宗嘉定年间，金人南侵，掳走大批淮上良家妇女之事。另有同名词《减字木兰花·淮上女》，表现了被掳女子的屈辱与悲愤交加的沉痛心情。 
寇埴，玄宗开元间人。与理莹同时。一说为寇坦之误。《全唐诗》收《题莹上人院》1首，有关事迹据其诗推知。 
张金镛，浙江平湖人，字良甫，号海门。道光二十一年进士，官翰林院侍讲。性豪爽，善画梅，兼工分隶。有《躬厚堂集》、《跗山馆词》。 
李德裕（787—849），字文饶，唐代赵郡赞皇（今河北赞皇县）人，与其父李吉甫均为晚唐名相。唐文宗时，受李宗闵、牛僧儒等牛党势力倾轧，由翰林学士出为浙西观察使。太和七年，入相，复遭奸臣郑注、李训等人排斥，左迁。唐武宗即位后，李德裕再度入相，执政期间外平回鹘、内定昭义、裁汰冗官、协助武宗灭佛，功绩显赫。会昌四年八月，进封太尉、赵国公。唐武宗与李德裕之间的君臣相知成为晚唐之绝唱。后唐宣宗即位，李德裕由于位高权重，五贬为崖州司户。李德裕两度为相，太和年间为相1年8个月，会昌年间为相5年7个月，两次为相7年3个月。 
候倬，字厚堂，清同治间无锡人，恩贡生。候选直隶州州同。 
胡延，字长木，号砚孙，成都人。光绪乙酉优贡，历官江安粮储道。有《兰福堂诗集》。 
樊夫人，唐人。云英之姊。有国色。穆宗长庆中与进士裴航同舟还都。航赂其侍儿，投以诗。夫人使侍儿持诗答航：“一饮琼浆百感生，玄霜捣尽见云英。蓝桥便是神仙窟，何必崎岖上玉清。”航后过蓝桥，遇云英，乃结为婚姻。 
许及之（？～一二○九），字深甫，温州永嘉（今浙江温州）人。孝宗隆兴元年（一一六三）进士。淳熙七年（一一八○）知袁州分宜县（明正德《袁州府志》卷六）。以荐除诸军审计，迁宗正簿。十五年，为拾遗。光宗受禅，除军器监、迁太常少卿，以言者罢。绍熙元年（一一九○）除淮南东路运判兼提刑，以事贬知庐州。召除大理少卿。宁宗即位，除吏部尚书兼给事中。以谄事韩侂胄，嘉泰二年（一二○二）拜参知政事，进知枢密院兼参政。韩败，降两官，泉州居住。嘉定二年卒。 
曹修古(?—1033），字述之，建州建安（今福建建瓯）人。宋大中祥符元年(1008年)进士。天圣五年(1027年)，修古出任歙州知府，不久调任南剑州，以后复任开封府判官，调殿中侍御史。在这期间，章太后涉预朝政，秉权力处事。太后侄子刘崇德从相州调回时，在途中死亡，太后对他的内外姻戚及僮仆等80余人都予录用。修古和殿中同官杨偕等上奏章写论文，并请太后交还政权，因而被降职为工部员外郎，知兴化军。后遇赦复官，还未及回京都，病死在兴化军中。 
顾印愚，字印伯，号所持，华阳人。光绪己卯兴人，官湖北知县。 
党怀英（1134-1211年）字世杰，号竹溪，冯翊人（今陕西大荔）。北宋太尉党进十一代孙，金朝文学家，书法家，史学家。金朝大定十年，中进士，官至翰林学士承旨，世称“党承旨”。金章宗承安二年（1197），改任泰宁军节度使，为政崇尚宽简，深得人心。次年再次召为翰林学士承旨。泰和元年，受诏编修《辽史》，大安三年逝世，逝世后埋葬于奉符城党家林，谥号文献。擅长文章，工画篆籀，称当时第一，金朝文坛领袖，著有《竹溪集》十卷。 
罗大经，吉州庐陵人，字景纶。理宗宝庆二年进士。历容州法曹掾、抚州军事推官，坐事被劾罢。有《鹤林玉露》。 
叶绍本，字仁甫，号筠潭，归安人。嘉庆辛酉进士，改庶吉士，授编修，历官山西布政使，降鸿胪寺卿。有《白鹤山房诗钞》。 
明克让，平原鬲人，字弘道。少好学，博览书史，三礼尤所精研，龟策历象感得其妙。仕梁及北周，为露门学士。与太史官属正定新历。累迁司调大夫。入隋，拜太子率更令。太子以师道处之，恩遇甚厚。奉诏与牛弘修礼议乐，当朝典故，多所裁正。文帝开皇十四年以疾去官。卒年七十。有《孝经义疏》、《古今帝代记》、《续名僧记》等。 
岳飞（1103—1142），字鹏举，宋相州汤阴县永和乡孝悌里（今河南安阳市汤阴县程岗村）人，中国历史上著名的军事家、战略家、民族英雄，位列南宋中兴四将之首。岳飞是南宋最杰出的统帅，他重视人民抗金力量，缔造了“连结河朔”之谋，主张黄河以北的抗金义军和宋军互相配合，夹击金军，以收复失地。岳飞的文学才华也是将帅中少有的，他的不朽词作《满江红》，是千古传诵的爱国名篇。葬于西湖畔栖霞岭。 
阮籍(210～263)，三国魏诗人。字嗣宗。陈留（今属河南）尉氏人。竹林七贤之一，是建安七子之一阮瑀的儿子。曾任步兵校尉，世称阮步兵。崇奉老庄之学，政治上则采谨慎避祸的态度。阮籍是“正始之音”的代表，著有《咏怀》、《大人先生传》等。 
梅成栋，字树君，号吟斋，天津人。嘉庆庚申举人，官永平训导。有《树君诗钞》。 
卞震，后蜀益州成都（今属四川）人。举后蜀进士，为渝州判官。入宋，仍旧职，官终虢州录事参军。事见《宋史》卷二七七《卞衮传》。 
张著，著，字仲扬，永安人。泰和五年以诗名召见，应制称旨，特恩授监御府书画。 
谢芳连，字皆人，别号香祖山人，宜兴人。有《画溪西堂稿》。 
罗汝楫（1089—1158）徽州歙县人，字彦济。徽宗政和二年进士。累迁殿中侍御史，阿附秦桧，与何铸论罢岳飞兵权，且劾王庶、刘子羽等有异议者。迁起居郎兼侍讲，除右谏议大夫，进侍御史、吏部尚书，出知严州。 
崔公度（?—1097）宋高邮人，字伯易。崔希甫孙。口吃，博览群书，过目不忘。欧阳修得其所作《感山赋》，示韩琦，琦上之英宗，授国子直讲，不就。王安石当国，献《熙宁稽古一法百利论》，安石延与语。召对，擢光禄丞，知阳武县。寻荐为御史。后历兵、礼部郎中，知颍、润、宣、通四州。致仕卒。 
温权甫（1793—？），生平不详，著有《温权甫诗稿》。 
秋瑾（1875年11月8日－1907年7月15日），女，中国女权和女学思想的倡导者，近代民主革命志士。第一批为推翻满清政权和数千年封建统治而牺牲的革命先驱，为辛亥革命做出了巨大贡献；提倡女权女学，为妇女解放运动的发展起到了巨大的推动作用。1907年7月15日凌晨，秋瑾从容就义于绍兴轩亭口，年仅32岁。 
源乾曜（？－731年），相州临漳（今河北临漳）人，唐朝宰相，北魏太尉源贺之后，刑部尚书源直心之子。源乾曜进士出身，历任江南道巡察使、谏议大夫、梁州都督等职，716年（开元四年），拜黄门侍郎、同平章事，成为宰相，不久与姚崇被一同免官，改任京兆尹，四年后复任宰相，不久升任侍中，后又因针对封禅泰山的问题与时任宰相张说发生矛盾被夺去实权。源乾曜任相期间，张嘉贞、李元纮等人先后掌握权力，但是源乾曜在重大问题上从不发表意见。729年（开元十七年），源乾曜被罢去侍中之职，后任太子少傅，封安阳郡公，两年后病逝于长安，追赠幽州大都督。 
萨玉衡，福建闽县人，字檀河。乾隆五十一年举人，官陕西洵阳知县。坐事遣戍，援赎免归。工诗。博闻强记，尝著《经史汇考》、《小檀弓》等，后毁于火。有《白华楼诗钞》。 
德月，泰州人，原名蕙，字玉洁，号雪峦，葵女弟。 
陈政（616-677年）字一民，号素轩，唐朝前期，河东人。父陈犊，字克耕，祖籍山西河东，隋朝将领陈果仁之子，驻守河南光州，隋朝末年说服陈果仁以五万精兵降唐，唐高祖李渊平定天下，功拜玉钤卫翊府中郎将，封开国元勋济美嘉庆侯，原配卒，陈政为陈犊与魏敬之子，排行第三。陈政 唐朝前期河东人（今山西）。开辟漳州的将领之一，青年时随其父陈犊攻克临汾等郡，唐太宗任其为左郎将。 
吴伟业（1609～1672）字骏公，号梅村，别署鹿樵生、灌隐主人、大云道人，世居江苏昆山，祖父始迁江苏太仓，汉族，江苏太仓人，崇祯进士。明末清初著名诗人，与钱谦益、龚鼎孳并称“江左三大家”，又为娄东诗派开创者。长于七言歌行，初学“长庆体”，后自成新吟，后人称之为“梅村体”。 
李师中（1013-1078）字诚之，楚丘（今山东曹县）人，徙居郓（今山东郓城），宋代词人。《宋史》、《东都事略》有传。著有《珠溪诗集》，词存《菩萨蛮》一首。 
杜易简，[唐]杜易简（公元？年至六七三年左右）字不详，襄州襄阳人。约卒于唐高宗咸享末年。九岁能属文。长博学，为姨兄岑文本所器。第进士，补渭南尉。咸亨初，历殿中侍御史。尝道遇吏部尚书李敬玄不避，敬玄召为考功员外郎屈之易简上书言敬玄罪。敬玄曰：“襄阳儿轻薄乃尔”！因奏易简险躁，贬为开州司马。易简著有文集二十卷，《新唐书志及旧唐书本传》及御史台杂注五卷，并传于世。 
高斯得，宋邛州蒲江人，字不妄。高稼子。理宗绍定二年进士。李心传修四朝史，辟为史馆校阅，分修光、宁二帝纪。因言事，忤宰相史嵩之，出为外官。淳祐六年复以论史嵩之事被排出外。历福建路计度转运副使，为宰相丁大全之党诬劾，夺职降官，大全罢，事始得白。恭帝德祐元年累官至参知政事，为宰相留梦炎乘间罢去。有《诗肤说》、《耻堂文集》等。 
鲜于至，阆州（今四川阆中）人。侁父。赠金紫光禄大夫（《淮海集》卷三六《鲜于子骏行状》）。 
王樵（1521—1599）镇江府金坛人，字明远。嘉靖二十六年进士。授行人。历刑部员外郎，著《读律私笺》，甚精核。万历初，张居正知其能，任为浙江佥事，擢尚宝卿。以请勿罪反对居正夺情视事之言官，忤居正，出为南京鸿胪卿，旋罢。后再起至右都御史。有《方麓居士集》。 
钱宝琛（1785—1859）江苏太仓人，字楚玉，一字伯瑜，晚号颐叟。嘉庆二十四年进士。道光间历任长芦盐运使，云南按察使，浙江布政使及湖南、江西、湖北等省巡抚。咸丰间奉命办理江苏团练事宜。有《存素堂全集》。 
周麟之（1118—1164）泰州海陵人，一说江宁人，字茂振。高宗绍兴十五年进士。历官中书舍人、兵部侍郎，兼给事中。绍兴二十九年，充金国哀谢使，言辞详雅，金人为加礼。次年为同知枢密院事。金主背盟，复奉命出使，以主张俟金来南，尽锐奋击，必能成功，辞之。因被劾，责授秘书少监分司南京，筠州居住。有《海陵集》。 
吕端（935年—1000年5月9日），字易直，幽州安次（现廊坊安次区）人。北宋名臣，后晋兵部侍郎吕琦之子、尚书左丞吕馀庆之弟。吕端生于官宦之家，自幼好学上进。 最初以其父的官位荫补千牛备身。后周时为著作佐郎、直史馆。至道元年（995年）拜相，出任户部侍郎、同平章事，升门下侍郎、兵部尚书。为政识大体，以清简为务。太宗称其“小事糊涂，大事不糊涂”。太宗驾崩后，吕端力挫阴谋，扶立太子真宗即位，以功加右仆射。咸平二年（999年）以太子太保致仕。咸平三年（1000年），吕端去世，年六十六。追赠司空，谥号“正惠”。《全宋诗》录其诗二首。 
朱厚熜，明世宗朱厚熜（1507年9月16日－1567年1月23日），汉族，明宪宗朱见深之孙，明孝宗朱祐樘之侄，兴献王朱祐杬之子，明武宗朱厚照的堂弟。明朝第十一位皇帝，1521年—1566年在位，年号嘉靖，后世称嘉靖帝。嘉靖帝是中国封建历史上最为独特的皇帝，也是明朝皇帝中最任性和倔强的一位，他为人非常聪明，尤其在书法和文辞修养都有不错的造诣。史书评价嘉靖帝为“中兴之主”，说他“有不世之奇谟六，无竞之伟烈四，而又有震世之独行五”。 
王寂（1128～1194）金代文学家。字元老，号拙轩，蓟州玉田（今河北玉田）人。德三年进士，历仕太原祁县令、真定少尹兼河北西路兵马副都总管。大定二十六年，因救灾之事蒙冤，被贬蔡州防御使，后以中都路转运使致仕。卒谥文肃。工诗文，诗境清刻镵露，古文博大疏畅，著有《拙轩集》。 
秦韬玉 唐代诗人，生卒年不详，字中明，一作仲明，京兆（今陕西西安市）人，或云郃阳（今陕西合阳）人。出生于尚武世家，父为左军军将。少有词藻，工歌吟，却累举不第，后谄附当时有权势的宦官田令孜，充当幕僚，官丞郎，判盐铁。黄巢起义军攻占长安后，韬玉从僖宗入蜀，中和二年（882）特赐进士及第，编入春榜。田令孜又擢其为工部侍郎、神策军判官。时人戏为“巧宦”，后不知所终。 
许炯，广东新会人，字吾野。嘉靖中举人。有《吾野漫笔》。 
连庠，安州应山人，字元礼。连庶弟。仁宗庆历二年进士。为宜城令。敏于政事，号良吏。累迁都官郎中。兄弟齐名，庶为官明洁，人谓“连底清”；庠加以严肃，人谓“连底冻”。 
许德蘋，字香滨，吴县人，自号采白仙子。本扬州邓氏女，父母早亡遂为苏州许氏女。么凤词人朱和羲侧室，咸丰辛酉殉粤匪难。 
赵沨，东平人，字文孺，号黄山。世宗大定二十二年进士。终礼部郎中。性冲淡，工篆书，时人以比党怀英，称“党赵”。有《黄山集》。 
汤显祖（1550—1616），中国明代戏曲家、文学家。字义仍，号海若、若士、清远道人。汉族，江西临川人。公元1583年（万历十一年）中进士，任太常寺博士、礼部主事，因弹劾申时行，降为徐闻典史，后调任浙江遂昌知县，又因不附权贵而免官，未再出仕。曾从罗汝芳读书，又受李贽思想的影响。在戏曲创作方面，反对拟古和拘泥于格律。作有传奇《牡丹亭》、《邯郸记》、《南柯记》、《紫钗记》，合称《玉茗堂四梦》，以《牡丹亭》最著名。在戏曲史上，和关汉卿、王实甫齐名，在中国乃至世界文学史上都有着重要的地位。 
王刚中（1103—1165）宋饶州乐平人，字时亨。高宗绍兴十五年进士。忤秦桧，授洪州教授。桧死，迁中书舍人，言御敌必先自治。出知成都府，检身以法，驭吏恩威并行。孝宗朝累官同知枢密院事，反对和议，力主战守。卒谥恭简。有《易说》、《春秋通义》、《经史辨疑》、《汉唐史评》、《唐史要览》、《东溪集》、《应斋笔录》等。 
李鼎，南城（今属江西）人。高宗绍兴十五年（一一四五）进士（明正德《建昌府志》卷一五）。官兴业令（清同治《建昌府志》卷七）。 
利仁，字万荣。东莞人。明宪宗成化二十二年（一四八六）举人。官惠州府教授。事见民国《东莞县志》卷四五。 
王崇，庆元府奉化人，字抑之，号寓庵。王时会从子。尝七试礼部不中。晚授县佐小吏，屡与上官争辨役钱、水利及边防形势等事，不酬即弃官归养。有《寓庵遗稿》。 
时彦（？—1107），字邦彦，河南开封（今河南开封）人。宋神宗元丰二年（1079）己未科状元。存词仅一首。 
戴柱，字安仲。南海人。明思宗崇祯间人。著有《閒游诗草》。事见温汝能《粤东诗海》卷五五。 
释遇贤（九二五～一○一二），长洲（今江苏苏州）人。俗姓林，为东林寺僧，乡人谓之林酒仙。真宗大中祥符五年卒，年八十八（《吴郡志》卷四二、《北涧集》卷一○《酒仙祠铭》）。今录诗四首。 
徐敦仁，字爱杉，吴县人。光绪丙子优贡，官贵溪知县。有《日损斋集》。 
童宗说，字梦弼，南城（今属江西）人。高宗绍兴二十一年（一一五一）进士，官袁州教授。著有《旴江志》、《柳文音注》，已佚。事见明正德《建昌府志》卷一六、清同治《南城县志》卷八。 
方来，宋温州永嘉人，字齐英。宁宗开禧元年进士。先后从叶适、黄干学。历左司谏，累擢兵部侍郎。知漳州，在龙江书院侧建道源堂祀朱熹。后奉祠归里。 
王哲（1112—1170）咸阳人，道士，初名中孚，字允卿。熙宗天眷初应武举，改名德威，字世雄；海陵王正隆四年学道，改名，字知明，号重阳子。倜傥尚义，不拘小节，好属文，才思敏捷。学道后往来终南山一带，曾在终南县南凿穴而居。后至山东崳山全真庵。所创教派名全真道。马丹阳、丘长春、王玉阳、郝广陵、谭处端皆其弟子。 
王缜，广东东莞人，字文哲。弘治六年进士。授兵科给事中，强直敢言。正德初为云南左参政，忤刘瑾，借故罚米五百石，售家产以偿。累迁右副都御史，巡抚苏松诸府，督兵歼刘七于狼山。世宗即位，升南京户部尚书。卒官。 
梁临，广东新会人，字仲敬。少时尝师罗蒙正，工诗文，长举业。洪武三年进士。官礼部主事。 
李日华（1565—1635）浙江嘉兴人，字君实，号竹懒，又号九疑。万历二十年进士，除九江推官，授西华知县。崇祯元年升太仆少卿。和易安雅，恬于仕进。能书画，善鉴赏，世称博物君子，亚于王维俭、董其昌，而微兼二公之长。评画之作，文字绝佳。诗亦纤艳可喜。有《官制备考》、《姓氏谱纂》、《李丛谈》、《书画想象录》、《紫桃轩杂录》、《六研斋笔记》等。 
高璩(qú)（？－865年），字莹之，唐朝官员，唐懿宗年间曾短暂任宰相，为期两个月。高璩是北齐皇族后裔，先祖高士廉在唐太宗朝拜相，尽管高家并未因此而显贵，但高璩的伯父高少逸和父亲高元裕都成为朝廷名臣。唐宣宗之子唐懿宗继位后，高璩任东川节度使，不久又被召回长安任兵部侍郎，授同中书门下平章事，于是成为宰相。两个月后他就去世了，并得到追谥。但因为高璩生前和不良人士来往频繁，在太常博士曹邺坚持下，他得了一个“剌”的恶谥。 
万楚，唐诗人。开元年间登进士及第。沉迹下僚，后退居颍水之滨。与李颀友善。清沈德潜谓其《骢马》诗“几可追步老杜”（《唐诗别裁集》）。《国秀集》选其诗三首，《全唐诗》存其诗八首，《全唐文》存其文一篇。生平事迹见《李颀集》卷上、《唐诗纪事》卷二0。 
朱凯，字士凯。生卒年、籍贯均不详。曾任江浙行省掾史，较长时间在杭州生活。自幼孑立不俗，与人寡合，后与钟嗣成相友善，曾为钟所作《录鬼簿》写序。 
李清，唐天宝十二载（753）进士李清。善真、行书。 
杜渐，字慎卿。番禺人。明世宗嘉靖四十年（一五六一）举人，官江华知县。事见清道光《广东通志》卷七四。 
裴潾，生年不洋，卒于唐文宗开成三年(838年)，河东闻喜(今山西闻喜县)人，以门荫入仕，一生历唐宪宗、穆宗、敬宗、文宗四朝，史称“以道义自处，事上尽心，尤嫉朋党，故不为权幸所知。” 
胡矩，字仲方，庐陵（今江西吉安）人。铨孙。孝宗淳熙间监庆元府比较务。十四年（一一八七），摄象山县（《宝庆四明志》卷二一）入为枢密院编修官，兼检详诸房文字。宁宗开禧间知萍乡县（清同治《萍乡县志》卷八）。嘉定六年（一二一三），为枢密副都承旨。八年，权工部尚书。十二年，出知福州。理宗宝庆元年（一二二五），拜兵部尚书。二年，出知庆元府兼沿海制置使。绍定二年（一二二九）致仕。事见《宝庆四明志》卷一、《宋元四明六志校勘记》卷七附传。今录诗十五首。 
乔世宁，陕西耀州人，字敬叔，号三石。嘉靖十七年进士。累迁四川佥事、湖广提学副使。二十九年任河南参政。时俺答犯京师，调募纷纭，世宁无不立办。迁四川按察使，以丁忧归，后曾累荐，不起。世宁强学好问，至老不倦。有《丘隅集》。 
张又新，[唐]（约公元八一三年前后在世）字孔昭，深州陆泽人，张荐之子。生卒年均不详，约唐宪宗元和中前后在世。初应“宏辞”第一，又为京兆解头，元和九年，（公元八一四年）状元及第，时号为张三头。在三次大考中都得第一名，即“解元”、“会元”、“状元”谓之“连中三元”，历史上“连中三元”者连他在内仅有17人！又新嗜茶，著有《煎茶水记》一卷，是继陆羽《茶经》之后我国又一部重要的茶道研究著作。并善写诗文等，有《唐才子传》并行于世。 
乃贤，南阳人，字易之，葛逻禄氏。不喜禄仕，能文，长于歌诗。时浙人韩与玉能书，王子充善古文，人目为江南三绝。顺帝至正间，以荐为翰林编修。有《金台集》、《海云清啸集》。 
危固，建昌军南城人，字坚道。少好学，不慕仕进，赵抃、元绛尝荐于朝，不就。有《自珍集》。 
陈嘉（?—1885）清广西荔浦人，字庆馀。陈嘉6岁，随父母逃荒到广西，先在修仁县建陵街居住，靠父母打工度日，因家贫无力入学，12岁便参加劳动，14岁丧父，母寡弟幼，他力负生活重担，同年举家迁居荔浦县马岭五更地高头厂。咸丰、同治间从军镇压太平军及贵州苗民军。光绪间在越南击败法军，复文渊、谅山。官至贵州安义镇总兵。以创发卒于军，年未五十。谥勇烈。 
李埴（一一六一～一二三八）（生年据《鹤山集》卷六四《跋静春先生刘子澄帖》淳熙五年年十八推定），字季允（《南宋馆阁续录》卷八），一作季永，号悦斋，眉州丹棱（今属四川）人。焘子。光宗绍熙元年（一一九○）进士。宁宗庆元三年（一一九七），除秘书省正字。嘉定四年（一二一一），除成都府路提刑。六年，为国史院编修官、实录院检讨官，除秘书少监、起居舍人（《南宋馆阁续录》卷九、七）。理宗绍定四年（一二三一），为四川制置使兼知成都府。嘉熙二年，以同签书枢密院事督视江淮京湖军马，同年卒。有《悦斋集》，已佚。《宋元学案》卷七一、《宋史翼》卷二五有传。今录诗五首。 
汪勃（1088—1171）徽州黟县人，字彦及。高宗绍兴二年进士。授建德主簿。累迁监察御史、谏议大夫兼侍讲、御史中丞，以端明殿学士签书枢密院。与秦桧不合，领外祠凡六年。桧死，起知湖州，为政安静，不尚鞭扑。后退居，专以教训子孙为务。 
桂如琥，贵溪（今属江西）人。宁宗嘉定十年（一二一七）进士。累官大理寺少卿。事见清同治《贵溪县志》卷七之二。 
范仲淹（989－1052年），字希文，汉族，北宋著名的政治家、思想家、军事家、文学家，世称“范文正公”。范仲淹文学素养很高，写有著名的《岳阳楼记》。 
姜皎，秦州上邮（今甘肃天水）人，唐朝大臣。长安中，迁尚衣奉御，交好唐玄宗，出为润州长史。唐玄宗即位，召拜殿中少监。先天政变后，以功拜殿中监，封楚国公，实封四百户，寻迁太常卿，兼秘书监，监修国史。开元十年，坐漏泄禁中语，发配钦州，卒于汝州，年五十余。十五年，追赠泽州刺史。善画鹰乌，杜甫有诗《姜楚公画角鹰歌》。 
程垓，「程垓」字正伯，眉山（今属四川）人。苏轼中表程之才（字正辅）之孙。淳熙十三年（1186）游临安，陆游为其所藏山谷帖作跋，未几归蜀。撰有帝王君臣论及时务利害策五十篇。绍熙三年（1192），已五十许，杨万里荐以应贤良方正科。绍熙五年（1194）乡人王称序其词，谓“程正伯以诗词名，乡之人所知也。余顷岁游都下，数见朝士，往往亦称道正伯佳句”。冯煦《蒿庵论词》：“程正伯凄婉绵丽，与草窗所录《绝妙好词》家法相近。”有《书舟词》（一作《书舟雅词》）一卷。 
方文（1612---1669）字尔止，号嵞山，原名孔文，字尔识，明亡后更名一耒，别号淮西山人、明农、忍冬，安徽安庆府桐城人，今桐城市区凤仪里人。方大铉长子。明末诸生，入清不仕，靠游食、卖卜、行医或充塾师为生，与复社、几社中人交游，以气节自励。方文之诗前期学杜，多苍老之作；后期专学白居易，明白如话，长于叙事，早年与钱澄之齐名，后与方贞观、方世举并称“桐城三诗家”，著有《嵞山集》。 
张夏，字秋韶，江苏无锡人。隐居菰川之上，孝友力学。初从马世奇受经，后入东林书院，从高世泰学。积十馀年，遂入世泰之室。世泰卒，其子弟相与立夏为师，事之如世泰。汤斌抚江苏，至东林，与夏讲学，韪其言。延至苏州学宫，为诸生讲《孝经》、《小学》。退而注《孝经解义》、《小学瀹注》。 
宗稷辰（1792—1867）浙江会稽人，字涤甫，又作迪甫，又字涤楼。道光元年举人。咸丰初迁御史，曾疏请各省实行保甲，又荐举左宗棠等人。尝筑济宁城墙御捻军。官至山东运河道。有《躬耻集》、《四书体味录》。 
韩宜可，明浙江山阴人，字伯时。洪武初，以荐授本县教谕。转楚王府录事。擢监察御史。为人正直，纠弹不避权贵。尝于丞相胡惟庸、御史大夫陈宁、中丞涂节侍帝坐，从容燕语时，前出弹章，劾三人恃功怙宠，内怀反侧。帝怒，叱为快口御史，下锦衣卫狱。寻得释。出为陕西按察司佥事。屡疏陈政事，多数报可。后坐事将受刑，太祖亲自审问，得免。未几，罢归。再起，撰诏称旨，特擢山西右布政使。寻以事谪安南。建文初入拜左副都御史，卒于官。 
王丘（？--743），唐诗人。字仲山。相州安阳（今属河南）人。太子左庶子王同晊子。幼擢童子科，后登制科，拜奉礼郎。长安中，官监察御史。开元间，历考功员外郎、紫微舍人、吏部侍郎、尚书左右丞、黄门侍郎。丁父忧，服阕，拜右散骑常侍，仍知制诰。迁御史大夫，俄转太子宾客。终礼部尚书。卒。赠荆州大都督。善词赋。《全唐诗》存其诗三首，《全唐文》存其文二篇。 
善启，明僧。苏州府长洲人。俗姓杨，字东白，别号晓庵。官家子弟。少即通释典，兼习诸史百家言。永乐间应召与修《永乐大典》，校《大藏经》。赐金缕僧伽黎。时名人多与之为方外交。 
郑旻，字世卿。揭阳人。明世宗嘉靖三十五年（一五五六）进士。初授兵部主事，历武选郎中。出守大名、归德，累官至贵州布政使。卒于官。著有《峚山谈言》、《裒拙集》。清温汝能《粤东诗海》卷二九、清吴道镕《广东文徵作者考》卷四等有传。 
张海珊（1782—1821）江苏震泽人，字越来，一字铁甫。道光元年举人，榜发，已暴卒。论学以程朱为归，而不废陆王。尤究心当世利弊。有《小安乐窝诗文集》。 
释义青（一○三二～一○八三），俗姓李，齐地人。青原下十世。七岁去妙相寺出家，十五试《法华经》，得度为大僧。入洛听《华严》五年，弃去。游至浮山，从圆鉴远禅师悟旨，得续太阳正脉。初住白云山海会寺，后移住投子山。神宗元丰六年卒，年五十二。有《空谷集》。事见《禅林僧宝传》卷一七。　释义青诗，据日本弘教书院刊《大藏经》所收《林泉老人评唱投子青和尚颂古空谷集》为底，原书为六卷。另辑得《五位颂》一首，附于卷末。 
柳浑（公元714—789年），字夷旷，一字惟深，本名载。柳悛六世孙。汝州人。唐代名相。生于唐玄宗开元三年，卒于德宗贞元五年，年七十五岁。少孤，志学栖贫。举进士，为监察御史。魏少游镇江西，奏署判官。后为袁州刺史，迁左散骑常侍。拜宜城县伯，加同中书门下平章事。浑著有文集十卷，《新唐书·艺文志》传于世。 
潘奕隽（1740—1830）江苏吴县人，字守愚，号榕皋，又号三松、水云漫士。乾隆三十四年进士。官户部主事。善书画，在京师时与戴震、邵晋涵等为友。有《说文蠡笺》、《三松堂集》、《水云词》。 
吴渊（1190—1257年）字道父，号退庵。吴柔胜第三子，宣州宁国（今属安徽）人。约生于宋光宗绍熙初，卒于理宗宝祐五年，年约六十八岁左右。嘉定七年中进士，调建德主簿。丞相史弥远在馆中留他，将授以开化尉，他谢道：“甫得一官，何敢躁进。”弥远就不再强他。累官兵部尚书，进端明殿学士，江东安抚使、拜资政殿大学士，封金陵公，徙知福州、福建安抚使，予祠。又力战有功。拜参知政事，未几，卒。渊著有《退庵集》、《退庵词》奏议及易解，《宋史本传》传于世。 
吴荣，字又桓，黄冈人。咸丰癸丑进士，官刑部主事。有《诵芬堂诗集》。 
刘友（?—前181）西汉沛人。高祖诸姬生子。高祖十一年立为淮阳王。惠帝元年，徙王赵，以诸吕女为后。王不爱后，遂为吕后幽闭死。谥幽。 
华汝砺(1523--1589)字用成，号昆源。明无锡人。嘉靖三十八年(1559)进士。授刑部郎中，升浙江按察副使，备兵温州处州。会海水暴涨。毁田庐城廓，乃启坝以分水势。 
景翩翩，明江西建昌人，字三妹，或作三昧，一字惊鸿。妓女。貌美，工诗。与梅子庾有婚姻之约而不果。后误归建宁丁长发，乃自杀。有《散花吟》。 
刘正宗（?—约1661）明末清初山东安丘人，字可宗。明崇祯元年进士，授编修。入清，被荐为国史院编修，官至吏部尚书、文华殿大学士。坐事被劾论死，以衰老得免，旋病卒。 
宫尔劝（1688—1765）清山东高密人，字九叙，晚号怡云。康熙五十二年举人。自恩乐知县累擢至布政使，始终服官云南。所至兴利除弊，平反冤狱。恩乐旧属土司，尔劝为第一任流官，所征钱粮，较原额减少十之五六，受地方人士称赞。晚年侨寓嘉兴。有《南溟集》。 
法杲，字雪山，出家吴门之云隐庵，以舞象之年，修瑜珈法。及长悲悔，遂弃去，修出世法，与一雨润公，巢松浸公，同参雪浪大师于无锡之华严寺。 
闵新，字苕香，应城人。嘉庆癸酉拔贡。有《双桂堂集》。 
胡广(明)，胡广（1370年－1418年6月11日），一名靖，字光大，号晃庵，江西吉水人，南宋名臣胡铨之后。明朝文学家，学者，官员。建文二年（1400年）庚辰科状元。官至文渊阁大学士。永乐十六年（1418年），胡广去世，年四十九。赠礼部尚书，谥文穆。明朝文臣得谥号，自胡广始。明仁宗即位后，加赠太子少师。胡广留世著作有《胡文穆公杂著》、《胡文穆集》等。 
周馨桂，字小山，诸生。顾山人。生于道光六年。深于经学，诗学三唐，擅书艺，工诗词。著有养斋诗文集五卷。邑志传儒林。 
荀彧（xún yù）（163年－212年），字文若。颍川颍阴（今河南许昌）人。东汉末年著名政治家、战略家，曹操统一北方的首席谋臣和功臣。荀彧早年被称为“王佐之才”，初举孝廉，任守宫令。后弃官归乡，又率宗族避难冀州，被袁绍待为上宾。其后投奔曹操。官至侍中，守尚书令，封万岁亭侯。因其任尚书令，居中持重达十数年，处理军国事务，被人敬称为“荀令君”。后因反对曹操称魏公而为其所忌，调离中枢，在寿春忧郁成病而亡（一说服毒自尽），年五十。获谥敬侯，后追赠太尉。 
蒋湘培，清湖南湘乡人，字笃因。乾隆五十九年举人。博闻强识，工古文。其弟蒋湘墉、湘城、湘垣皆师事之，并有文名，时称四蒋。 
庾敬休，字顺之，其先南阳新野人。祖光烈，与仲弟光先，禄山迫以伪官，皆潜伏奔窜。光烈为大理少卿，光先为吏部侍郎。父河，当贼泚盗据宫阙，与季弟倬逃窜山谷。河终兵部郎中。敬休举进士，以宏词登科，授秘书省校书郎，从事宣州。旋授渭南尉、集贤校理。迁右拾遗、集贤学士。历右补阙，称职，转起居舍人，俄迁礼部员外。入为翰林学士，迁礼部郎中，罢职归官。又迁兵部郎中、知制诰。丁忧，服阕，改工部侍郎，权知吏部选事，迁吏部侍郎。 
元结（719～772年），中国唐代文学家。字次山，号漫叟 、聱叟 。河南鲁山人。天宝六载(747)应举落第后，归隐商余山。天宝十二载进士及第。安禄山反，曾率族人避难猗玗洞 （今湖北大冶境内），因号猗玗子。乾元二年(759)，任山南东道节度使史翙幕参谋，招募义兵，抗击史思明叛军，保全十五城。代宗时，任道州刺史，调容州，加封容州都督充本管经略守捉使，政绩颇丰。大历七年(772)入朝，同年卒于长安。 
黎民怀，广东从化人，字惟仁，号白泉。黎民衷弟。少时师事黄佐，与兄黎民表、民衷有“三凤”之誉。嘉靖间以岁荐至京，廷试后归，绝意仕进。诗书画称三绝。卒年八十一。有《清居集》。 
施山，浙江会稽人，字寿伯，初名学宜，字子山。同光间游幕鄂中，敏悟过人，博览群书，诗文博雅。有《姜露庵诗集》、《杂记》。 
李彭，约公元一o九四年前后在世，字商老，南康军建昌（今江西永修县）人，江西诗派诗人。生卒年均不详，约宋哲宗绍圣初前后在世。博览群书，诗文富赡，为江西派大家。曾与苏轼、张耒等唱和。甚精释典，被称为“佛门诗史”。生平事迹不可考。 
子泰，生平无考。《全唐诗逸》收诗2句，录自日本大江维时编《千载佳句》卷上。 
张宪（?—1142）阆州人。为岳家军前军统制、同提举一行事务。高宗绍兴四年，参加收复襄汉六郡战役，攻取郢州后，与徐庆、牛皋等进克随州，又和王贵等大败金将刘合孛堇及伪齐将李成数万联军，复邓州。十年，从岳飞北伐，领兵夺据颍昌府、淮宁府。郾城大战后，引军攻拔临颍，并与徐庆等在临颍附近再破金兵。以战功官居观察使。十一年，岳飞罢兵权，改任鄂州大军副都统制。秦桧、张俊使军人王俊诬告其策划为岳飞收回军权，与岳云同时被捕。在狱中被拷掠至体无完肤，终不伏罪，遂与岳氏父子并遭杀害。 
张孝纯，字永锡，滕县（今山东滕县）人。哲宗元祐间进士。徽宗大观元年（一一○七）通判滨州（《宋会要辑稿》方域五之二九）。政和四年（一一一四）为河北路转运判官（同上书崇儒二之二五），移永兴军路。宣和五年（一一二三）以龙图阁直学士、通议大夫为河东路经略安抚使，兼知太原府（《山右石刻丛编》卷一八《圣母庙谢雨文》），金兵陷太原时被俘。金人扶立刘豫，任为丞相。致仕，卒谥安简。事见《中州集》卷九、《南宋书》卷一三。今录诗三首。 
戈源，清直隶献县人，字仙舟，号橘浦。戈涛弟。乾隆十九年进士，由御史转给事中，擢太仆寺少卿，督学山西，所至皆有政绩。卒年六十三。 
梁德绳（1771—1847）清浙江钱塘人，字楚生。工部右侍郎梁敦书女，兵部主事许濂妻。性耽吟咏，兼工书画，曾续成陈端生所撰弹词《再生缘》，有《古春轩诗钞》。 
邵必，润州丹阳人，字不疑。仁宗宝元元年进士。为上元主簿。国子监立石经，以善篆隶，召充直讲。历知高邮军、淮南提点刑狱，京西转运使，居官严厉。入修起居注，知制诰，知谏院。累迁龙图阁学士，知成都，道卒，年六十四。 
谢直，一名希孟，字古民，号晦斋，黄岩（今属浙江）人。孝宗淳熙十一年（一一八四）进士。历太社令，大理司直（《嘉定赤城志》卷三三）。宁宗嘉定十五年（一二二二）由添差嘉兴府通判罢（《宋会要辑稿》职官七五之三一）。清光绪《黄岩县志》卷二○有传。今录诗十七首。 
路温舒，西汉著名的司法官。字长君，钜鹿人（钜鹿，在今河北南部，路温舒系河北广宗人）。信奉儒家学说。起初学习律令，当过县狱吏、郡决曹史；后来又学习《春秋》经义，举孝廉，当过廷尉奏曹掾、守廷尉史、郡太守等职。宣帝即位，他上疏请求改变重刑罚、重用治狱官吏的政策，主张“尚德缓刑”，“省法制，宽刑罚”。他认为秦朝灭亡的原因，是法密政苛，重用狱吏。汉承袭秦朝这一弊政，必须改革。他还反对刑讯逼供，认为刑讯迫使罪犯编造假供，给狱吏枉法定罪开了方便之门。他在奏疏中还提出废除诽谤罪，以便广开言路。 
鲁能（?—1486）明广东新会人，字干之。景泰五年进士。授南京户部四川司主事，历陕西布政司右参议、右参政、右布政使。陕西大饥，集古今救荒之策可行者尽行之，活民甚多。官至右副都御史巡抚甘肃，卒官。 
黄公度（1109～1156）字师宪，号知稼翁，莆田（今属福建）人。绍兴八年进士第一，签书平海军节度判官。后被秦桧诬陷，罢归。除秘书省正字，罢为主管台州崇道观。十九年，差通判肇庆府，摄知南恩州。桧死复起，仕至尚书考功员外郎兼金部员外郎，卒年四十八，著有《知稼翁集》十一卷，《知稼翁词》一卷。 
钱琦（1469—1549）浙江海盐人。字公良，号东畬。正德三年进士，知盱眙县。力御农民军。邑赖以全。升临江知府，调思南。请老归。有《钱子测语》、《东畬集》、《祷雨录》等。 
赵贞吉（1508—1576）四川内江人，字孟静，号大洲。以博洽闻，最善王守仁学。文章雄快。嘉靖十四年进士。授编修。迁国子司业。俺答薄京城，大言不可订城下之盟，当宣谕诸将，监督力战。贞吉合帝旨，立擢左谕德，监察御史，奉旨宣谕诸军。为严嵩所中伤，廷杖谪官。后累迁至户部侍郎，复忤嵩夺职。隆庆初起官，历礼部尚书，文渊阁大学士。颇思改弦易辙，而与高拱不协，遂乞休归。卒谥文肃。有《文肃集》。 
夏鍭（1455—1537）明浙江天台人，字德树，号赤城。夏埙子。成化二十三年进士。弘治初，上章忤旨下狱。获释，授南京大理评事，疏陈赋税、马政等弊。有《赤城集》。 
廖正一（生卒不详）字明略，号竹林居士，安州（今湖北安陆）人。 
净端（1030或1032—1103）宋僧。归安人，俗姓丘，字明表，号安闲和尚。通经史，善诗书。肄业吴山解空讲院，参龙华齐岳禅师，得悟，因翻身作狻猊状，世称端狮子。后住湖州西余山，佯狂不羁，而辩才猛锐，名动四远，章惇等皆与之游。有《吴山集》。 
骆罗宪，一作萝宪。宁宗嘉定间为铅山尉（《铅书》卷五）。今录诗十首。 
柯劭憼，字敬儒，胶州人。光绪己丑进士，官安徽候补道。有《二州山房诗钞》。 
王信（988—1048）太原人，字公亮。少勇悍。真宗大中祥符中从军，以功补龙神卫指挥使，迁都虞候。仁宗朝，与西夏战，屡立战功，累迁马步军都虞候、象州防御使。庆历末，为贝州城下都总管，率军镇压王则起义。召为步军副都指挥使，未至而卒。 
宋徵舆（公元1618年—1667年）字直方，一字辕文，江苏华亭人。生于明神宗万历四十六年，卒于清圣祖康熙六年，年五十岁。顺治四年（公元一六四七年）进士。官至都察院左副都御史。有《林屋文稿》十六卷，诗稿十四卷，《四库总目》传于世。 
杨素（544年—606年8月31日），字处道。汉族，弘农华阴（今属陕西）人。隋朝权臣、诗人，杰出的军事家、统帅。 他出身北朝士族，北周时任车骑将军，曾参加平定北齐之役。他与杨坚（隋文帝）深相结纳。杨坚为帝，任杨素为御史大夫，后以行军元帅率水军东下攻陈。灭陈后，进爵为越国公，任内史令。杨广即位，拜司徒，改封楚国公。去世后谥曰景武。 
爱新觉罗·玄烨，清圣祖爱新觉罗·玄烨（1654年5月4日-1722年12月20日），清朝第四位皇帝（1661年-1722年在位），清定都北京后第二位皇帝。年号康熙。蒙古人称他为恩赫阿木古朗汗或阿木古朗汗（蒙语“平和宁静”之意，为汉语“康熙”的意译）。西藏方面尊称为“文殊皇帝”。顺治帝第三子，母亲为孝康章皇后佟佳氏。康熙帝是统一的多民族国家的捍卫者，奠定了清朝兴盛的根基，开创出康乾盛世的大局面，有学者尊之为“千古一帝”，康熙六十一年（1722年）农历十一月十三日崩于畅春园，终年68岁。庙号圣祖，谥号合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信功德大成仁皇帝，葬于景陵。传位于第四子胤禛。 
毛麾（生卒年不详，约1190年前后在世），字牧达，平阳（今山西临汾）人。金世宗大定十六年（1176）举学行，特赐进士出身，授校书郎，入教宫掖。历太常博士，终于同知沁州军州事。有《平水集》行于世，今佚。又曾为丘处机《磻溪集》作序。《中州集》卷七录其诗七首，《金文最》卷三八、七七收其文五篇。生平见《中州集》卷七。 
陈偕是北宋时江苏高邮人，即著名诗人秦观（少游）的同乡。《全宋词》收有陈偕的词三首，其中《八声甘州》一首、《满庭芳》二首，主编唐圭璋先生在作者小传中说“陈偕，号月镜。《词综补遗》（清陶梁辑，道光刊本）卷五以为即见于《淮海集》之广陵人陈偕，偕仍高邮人。” 
陈星垣，字仲奎，上元人，湖南布政使之骥次女，宿迁教谕何忠万室。有《秋棠轩诗词》。 
尹式（暂且不知～604）隋代河间（现属河北）人。博学能诗，少有令问。仁寿中，任汉王杨谅记室，王甚重之。仁寿四年（604），文帝死，杨谅起兵反对杨广失败，尹式自杀。其族人正卿、彦卿俱有俊才，名显于世。尹式原有文集，已失传，今存诗二首。 
王邵，王劭，生卒年不详，隋代并州晋阳（今太原南郊）人。史载，他自幼喜沉默，寡言语，酷爱读书。少年时代即以博闻强记知名。北齐时尚书仆射魏收辟与祖孝徵、阳休之等成名学士、官吏，经常在一起论古道今，有所遗忘，或是模糊之处，便向王邵询问出处。王劭每问必答，毫不匆忙。查出对照，半点不差。 
何去非（1077—1145）宋建州浦城人，字正通。学问该博。神宗元丰五年以特奏名廷试中第。授左班殿直、武学教授，校兵法七书。寻擢博士。以苏轼荐换文资，授承奉郎。知富阳县，有治声。改通判沧州，绥抚流民。除司农寺丞，官终通判庐州。有《何博士备论》及文集。 
余观复，字中行，旴江（今江西南城）人。与吴汝一（伯成）有唱和。《南宋六十家小集》收有《北窗诗稿》。事见《北窗诗稿》小传。今录诗十一首。 
伦以谅，明广东南海人，字彦周。文叙子。正德十六年会试中式，嘉靖帝即位，成进士。授山西道御史，官至南京通政司参议。有《石溪集》。 
王润生，字慰三，号友红，家枚从叔，廪贡生，候选训导，壬午科本省乡试堂备。著有《拙好轩诗稿》《五代史乐府》及《懒宜巢文草》、《茗余杂谈》。邑志文苑传。清道光二十九年生，光绪三十年卒。 
柴绍炳（1616—1670）明末清初浙江仁和人，字虎臣，号省轩。明诸生。工诗文，下笔辄数千言。在西泠十子中，名为最著。凡天文、舆地、历法、礼制、乐律、农田、赋役、水利、兵制事，无不通晓，尤究心音韵，并好宋儒理学。明亡，隐居南屏山，以教授著述为事。有《省轩文钞》、《青凤堂诗》、《古韵通》、《白石轩杂稿》、《考古类编》。 
姚浚昌，字慕庭，桐城人，光绪时官江西永福、湖北竹山南漳知县，著《辛于求定稿》。 
蔡卞（1048-1117），字元度，北宋福建路兴化军仙游县慈孝里赤岭紫金山（今福建省仙游县枫亭镇东宅村赤岭自然村）人。北宋后期大臣，书法家。奸相蔡京胞弟、改革家王安石的女婿。政和七年卒，年七十。谥“文正”。南宋建立后，逝世的蔡卞受到胞兄蔡京的牵连，宋高宗赵构采纳谏议大夫任伯雨谏章，追贬蔡卞为单州团练副使。 
李若虚（《舆地纪胜》卷五六作益虚），广平曲周（今属河北）人。若水兄。高宗绍兴三年（一一三三）守司农寺丞（《建炎以来系年要录》卷七○）。五年，充襄阳府路置司参度官（同上书卷八九）。六年，擢荆湖北路转运判官。八年，为军器监丞。十一年，知宣州，为岳飞幕客。十二年，因议时政罢职，徽州羁管。事见清光绪《湖南通志》卷二七六。 
康曾定，字少侯，号麦生，兴县人。道光己酉拔贡，河南候补知县。 
卢僎，[唐]（约公元七〇八年前后在世）字不详，相州临漳人。生卒年均不详，约唐中宗景龙中前后在世。自闻喜尉入为学士。终吏却员外郎。馔工诗，所作今存十四首。（见《全唐诗》） 
崔遵度（954～1020）北宋官员、古琴家。字坚白，本江陵（今属湖北）人，后徙淄川（今山东淄博）。太宗太平兴国八年（983）进士，为和川主簿。知忠州时适遇李顺起义，弃城走，贬崇阳令。真宗即位，复太子中允，改太常丞、直史馆，编修两朝国史。累官左司谏。仁宗以寿春郡王开府，命为王友。储宫建，加吏部郎中兼左谕德。著有《琴笺》，明确提出了“清丽而静，和润而远”的美学思想，对琴文化的发展起到很大作用。 
盛仲交，应天府上元人，字仲交，号云浦。嘉靖时贡生。笃学有才气。喜藏书。善画水墨山水竹石，亦工书法。有《城山堂集》、《牛首山志》等。 
翁彦国（?—1127）建州崇安人，字端朝。翁彦深弟。哲宗绍圣四年进士。累官御史中丞。钦宗靖康之变时，为江淮荆浙制置转运使，充经制使，撰文誓众，领兵入援，并贻书切责张邦昌。高宗即位，除江南东西路经制使。 
张焘（1013—1082）宋临濮人，字景元。张奎子。举进士。为单州通判，知沂、潍二州，改提点河北刑狱、摄领澶州，会河决商胡，被免职。复提点河东、陕西等路刑狱。英宗治平四年，加龙图阁直学士、知成都府，徙瀛州。神宗熙宁中判太常寺，知邓、许二州。才智敏给，颇有治绩。 
张璨，浙江嵊县人，字蕴之。父跛不能行，背负终身。弟病痴，养之至老。从罗颀学，经史一览不忘，为诗文操笔立就。 
金琮（—1501）明应天府上元人，字元玉，自号赤松山农。工诗善画，与徐霖、陈铎等谈艺南都，不喜与王公大人往来。 
徐评，哲宗元祐七年（一○九二）知新城县（《咸淳临安志》卷二一）。今录诗三首。 
李銮宣（?—1817）清山西静乐人，字伯宣，号石农。乾隆五十五年进士。初由刑部郎累擢云南按察使，以谳狱失当谪戍。后官至云南巡抚。有《坚白石斋集》。 
释广闻（一一八九～一二六三），赐名佛智，号偃溪，俗姓林，侯官（今福建福州）人。年十五从智隆于宛陵光孝寺。十八受具戒。八年，住育王山广利禅寺。十一年，住净慈报恩光孝禅寺。宝祐二年（一二五四），住景德灵隐禅寺。四年，住径山兴圣万寿禅寺。景定四年卒，年七十五。为南岳下十八世，浙翁琰法嗣。有《偃溪广闻禅师语录》，收入《续藏经》。事见《语录》及所附林希逸撰《塔铭》。　释广闻诗，以辑自《语录》者及其中单编之诗依原卷次编为两卷。 
常楙（?—1282）宋邛州临邛人，寓居嘉兴，字长孺。常同曾孙。理宗淳祐七年进士。调婺州推官，疏决滞讼，以繁裁剧称。历通判临安，知广德军。拜监察御史，知无不言。为两浙转运使，禁戢吏奸，新筑海晏塘。知平江府，改浙东安抚使，皆有惠政。恭帝德祐元年，拜吏部尚书，次年拜参知政事。为夏士林缴驳，拜疏出关。 
德清（?—1623）明僧。滁州全椒人，字澄印，俗姓蔡。十二岁出家。万历中，在五台山为李太后主持祈储道场，李太后为造寺于崂山。后坐“私造寺院”戍雷阳，遇赦归。人称憨山大师。有《楞伽笔记》。 
楼鎌，楼镰，曾在扬州和郑损《琼花》诗。 
孟珙（1195年－1246年10月13日），字璞玉，号无庵居士。随州枣阳（今湖北枣阳）人，原籍绛州（今山西新绛）。南宋军事家，民族英雄，抗金、抗蒙名将。左武卫将军孟宗政第四子。宋蒙战争爆发后，孟珙以一人之力统御南宋三分之二战线上的战事，由于其在抵抗蒙古军的杰出表现，被后世军史家称之“机动防御大师”。累官枢密都承旨、京西湖北路安抚制置使，四川宣抚使兼知夔州，封汉东郡开国公。淳祐四年（1244年），兼知江陵府。后以宁武军节度使致仕。淳祐六年（1246年），孟珙病逝，年五十二。后特赠太师、吉国公，谥号“忠襄”。 
宫天挺（约1260——约1330）， 元代杂剧作家。字大用，大名开州（今河南濮阳县）人，他与钟嗣成父为莫逆交，嗣成小时，常随父拜访，见其吟咏、文章笔力人莫能敌。关于他的生平，钟嗣成著《录鬼簿》说：“学官，除钓台书院山水，为权民中，事获辨明，亦不见用，卒于常州。” 
方太古（1471—1547）明浙江兰溪人，字元素。读书学古，不应征召，遍游吴楚名胜。正德时隐于白云源，自号一壶生。嘉靖初徙居金华，晚年归故里，自号寒溪子。 
公孙龙（公元前320年－公元前250年），字子秉，华夏族。东周战国时期著名哲学家，生于赵邯郸（今河北省邯郸市），名家离坚白派的代表人物。能言善辩，曾为平原君门客。他提出了“离坚白”、“白马非马”等命题。 
顾景星（1621—1687）明末清初湖北蕲州人，字黄公，号赤方。明贡生。康熙十八年，荐举博学鸿词科，以病辞。记诵淹博，著述甚富。有《白茅堂集》、《读书集论》、《贉池录》等。沧海遗珠 
段克己（1196～1254）金代文学家。字复之，号遁庵，别号菊庄。绛州稷山（今山西稷山）人。早年与弟成己并负才名，赵秉文目之为“二妙”，大书“双飞”二字名其居里。哀宗时与其弟段成己先后中进士，但入仕无门，在山村过着闲居生活。金亡，避乱龙门山中（今山西河津黄河边），时人赞为“儒林标榜”。蒙古汗国时期，与友人遨游山水，结社赋诗，自得其乐。元宪宗四年卒，年五十九。工于词曲，有《遁斋乐府》。 
高达，宋人。理宗淳祐十年累官知襄阳，固守十年之久，屡蒙奖谕。景定元年徙知江陵，移庐州。度宗咸淳间官至湖北制置使守江陵。恭帝德祐元年降元。 
毌丘俭（Guànqiū Jiǎn，？－255年），字仲恭，河东闻喜（今山西闻喜县）人。三国时期曹魏后期的重要将领。继承父毌丘兴爵位高阳乡侯，任平原侯文学。魏明帝即位后，上疏劝魏明帝停止加建皇宫的工程，升为荆州刺史。253年击退吴国诸葛恪的大举进犯，战功累累。司马师废帝，毌丘俭感昔日魏明帝之恩，为曹魏政权做拼死一搏，于正元二年（255年）发动兵变，即后人所谓“淮南三叛”之一，惜准备不足，兵败身亡。 
张养浩（1269—1329年），汉族，字希孟，号云庄，山东济南人，元代著名散曲家。诗、文兼擅，而以散曲著称。代表作有《山坡羊·潼关怀古》等。 
严沆（1617—1678）清浙江馀杭人，字子餐，号灏亭。顺治十二年进士。官至户部侍郎。能诗善画，有《皋园集》、《古秋堂集》。 
张照（1691—1745）江苏华亭人，初名默，字得天，又字长卿，号泾南，又号天瓶居士。康熙四十八年进士，授检讨，官至刑部尚书。通法律、精音乐，尤工书法。卒谥文敏。 
赵善括，历史人物，字无咎，号应斋居士，江西隆兴（今江西南昌）人。生卒年不详，主要活动时间在孝宗朝，尝登进士第。乾道七年(1171)知常熟县，后通判平江府。淳熙六年(1179)知鄂州，后罢免；淳熙十六年差知常州。著有《应斋杂著》6卷。杨万里为之序。赵善括能诗文，所作奏议，颇切中时弊。曾与洪迈、章甫、辛弃疾等人诗词唱和,而和辛弃疾酬唱者尤多,有一部分词作近于辛词。《□村丛书》收《应斋词》48首，《全宋词》收49首。 
叶梦熊，惠州府归善人，字男兆，号龙潭。嘉靖四十四年进士。由福清知县入为户部主事，改御史，以谏受把汉那吉降，贬合阳丞。万历中官右副都御史，巡抚甘肃。宁夏哱拜叛乱时，自请往击，寻代为宁夏总督。事平，入为南京工部尚书。有《运筹纲目》、《决胜纲目》。 
叶辰，字龙妹，吴县人。有《倚竹吟》。 
谢应芳（1295～1392）元末明初学者。字子兰，号龟巢，常州武进（今属江苏）人。自幼钻研理学，隐白鹤溪上，名其室为“龟巢”，因以为号。授徒讲学，议论必关世教，导人为善，元末避地吴中，明兴始归，隐居芳茂山，素履高洁，为学者所宗，有《辨惑编》、《龟巢稿》等。 
陈希亮（1000或1002—1065）宋眉州青神人，字公弼。幼孤好学，兄使治钱息，希亮召逋家焚其券。仁宗天圣八年进士。历知长沙、临津等县，又知房、曹等州，提点江东刑狱，徙河北。嘉祐二年，入为开封府判官，改判三司户部勾院。请补外为京西转运使，迁京东，移知凤翔府。英宗即位，迁太常少卿，分司西京，致仕卒。仕宦所至，锄豪强，惩猾吏，平冤狱，蠲赋役，为政严而不残，见义勇发，不计祸福，自王公贵人皆严惮之。有《辨钩隐图》、《制器尚象论》及文集。 
赵汝茪 guāng（约公元1247年前后在世），字参晦，号霞山，又号退斋，赵宋宗室，宋太宗第四子、商王元份七世孙，为赵善官之幼子。里居及生卒年均不详，约宋理宗淳佑中前后在世。有词名，周密曾拟其词体作词，宋编的《阳春白雪》和《绝妙好词》均选其作品，《全宋词》辑其《退斋词》一卷，存词九篇。 
徐彦伯（？—714），名洪，以字行，兖州瑕丘人。七岁能为文，对策高第。调永寿尉，蒲州司兵参军。时司户韦暠善判，司士李亘工书，而彦伯属辞，称河东三绝。屡迁给事中，预修《三教珠英》。由宗正卿出为齐州刺史，移蒲州，擢修文馆学士、工部侍郎，历太子宾客卒。 
姚世钰（1695—1749）浙江归安人，字玉裁，号薏田。诸生。诗古文清隽高洁，贯穿经史，有所考订，必详核精当。嗜山水，好交游。穷阨以终。有《孱守斋遗稿》。 
刘温，神宗元丰三年（一○八○）通判桂林。事见《八琼室金石补正》卷一○○。 
惠远谟，字虚中，号澹峰。苏州玄妙观道士。有《学吟稿》。 
郑獬（1022——1072）字毅夫，号云谷，虔化人，江西宁都梅江镇西门人，因他的祖父前往湖北安陆经商，便寄居于此。商籍人安陆，详载宁都州志，少负售才词章豪伟，宋皇祐壬辰科举人，癸巳状元及第，初试国子监谢启曰，李广才气自谓无双。 
王智兴（758年－836年），字匡谏，怀州温县（今属河南）人 ，左武卫将军王靖曾孙，右金吾卫将军王瑰之孙，太子詹事王缙之子 ，唐朝官员、将领。太和年间（827年─835年），率军讨伐李同捷有功，封雁门郡王，进位侍中。历任河中尹、宣武军节度使等职。开成元年（836年），王智兴病逝，时年七十九岁，追赠太尉，葬于洛阳榆林之北。 
钟昌，字继文。东莞人。明穆宗隆庆五年（一五七一）进士。初授广西阳朔知县，神宗万历三年（一五七五）升户部主事，转员外郎，擢郎中。出任常德知府。服父丧归，起补彰德知府，历官福建盐运使、山东右参政、云南按察使，累官布政使。以病乞休，加太仆卿，致仕。年七十卒。有《碧松馆集》。清道光《广东通志》卷二八一有传。 
释宝月，南朝萧齐时期诗僧。生卒时间及生平不详。俗姓康，一说姓庾，胡人后裔，善解音律，颇有文名。《先秦汉魏晋南北朝诗》辑得其诗五首。 
顾之琼，字玉蕊，钱塘人，翰林钱绳庵室，进士元修、肇修母。有《亦政堂集》。 
俞安期，苏州府吴江人，迁宜兴，老于南京，初名策，字公临，更名后，改字羡长。以长律一百五十韵投王世贞，世贞为之延誉，由是得名。有《唐类函》、《类苑琼英》、《诗隽类函》、《翏翏集》。 
顾冶，初名祖美，字世叔，号墨谭，又号鉴咦道人。明无锡人。起经子。生于嘉靖时。性至孝，亲丧庐墓，哀毁骨立。笃行有文，本生长纷华，心厌之。时时寄居禅宫道院，敝衣破履。率意去来，不修仪容。 
何栻，清江苏江阴人，字廉昉，号悔馀。道光二十五年进士。官至江西吉安知府。工诗古文，善书，兼能画山水。有《悔馀庵集》。 
周舍（469—524）南朝梁汝南安成人，字升逸。周颙子。博学精义理。起家齐太学博士。入梁，召拜尚书祠部郎，礼仪损益，皆自舍出。累迁尚书吏部郎、太子右卫率、右卫将军。国史诏诰，军旅谋谟，皆兼掌之。预机密二十余年。性俭素，如布衣之贫者。官至右骁骑将军。 
秦观（1049-1100）字太虚，又字少游，别号邗沟居士，世称淮海先生。汉族，北宋高邮（今江苏）人，官至太学博士，国史馆编修。秦观一 生坎坷，所写诗词，高古沉重，寄托身世，感人至深。秦观生前行踪所至之处，多有遗迹。如浙江杭州的秦少游祠，丽水的秦少游塑像、淮海先生祠、莺花亭；青田的秦学士祠；湖南郴州三绝碑；广西横县的海棠亭、醉乡亭、淮海堂、淮海书院等。秦观墓在无锡惠山之北粲山上，墓碑上书“秦龙图墓”几个大字。有秦家村、秦家大院以及省级文物保护单位古文游台。 
梁同书（1723年～1815年），清代书法家。字元颖，号山舟，晚年自署不翁、新吾长翁，钱塘（今浙江杭州）人。大学士梁诗正之子。梁同书于乾隆十二年（1747）中举人，十七年特赐进士，官侍讲。著有《频罗庵遗集》。 梁同书家学渊源。他习书60余年，久负盛名，所书碑刻极多。梁同书工于楷、行书，到晚年犹能写蝇头小楷，其书大字结体紧严，小楷秀逸，尤为精到。与刘墉、翁方纲、王文治并称“清四大家”。年九十余，尚为人书碑文墓志，终日无倦容，并无苍老之气。传世书迹甚富，小楷书作尤多。著有《频罗庵遗集》、《频罗庵论书》等。 
李鼐，宋宣州宣城人，字仲镇，号懒窝。高宗绍兴初官都昌尉，累迁迪功郎淮西安抚司准备差遣。工词章，与萧之敏唱和。 
马新贻（1821—1870）山东菏泽人，字谷山。道光二十七年进士，授安徽知县。咸丰间参与镇压太平军、捻军，擢按察使，以失庐州革职。同治初，从复庐州，历按察使、布政使，旋调任浙江巡抚。七年，任两江总督兼通商大臣。后被张汶祥刺杀。谥端悯。 
吴敬梓（1701—1754年），字敏轩，一字文木，号粒民，清朝最伟大的小说家之一。汉族，安徽省全椒人。因家有“文木山房”，所以晚年自称“文木老人”，又因自家乡安徽全椒移至江苏南京秦淮河畔，故又称“秦淮寓客”（现存吴敬梓手写《兰亭序》中盖有印章：“全椒吴敬梓号粒民印”）。后卒于客中。著有《文木山房诗文集》十二卷（今存四卷）、《文木山房诗说》七卷（今存四十三则）、小说《儒林外史》。 
桂念祖，一名赤，清代经学家、词人。念祖从小师从经学大师皮锡瑞，在经学、词章方面均有深厚功力，尤擅于词。 曾从康、梁参加戊戌变法，主持沪萃报馆，后留学日本时客死。 
蔡向，字瞻明，一字子平（《曲阿诗综》卷七），东平（今属山东）人。高宗建炎二年（一一二八）官通直郎（《建炎以来系年要录》卷一七）。绍兴三年（一一三三）提举两浙东路茶盐公事（《宋会要辑稿》职官四八之七○）。二十四年知滁州（《建炎以来系年要录》卷一六六）。晚寓天台，自号净空居士。有《浍水集》，已佚。事见《嘉定赤城志》卷三四。今录诗七首。 
陶成，扬州府宝应人，字懋学，一作孟学，号云湖山人。举人，坐事除名。多才艺，诗文书画皆精。 
利涉，僧。西域人。结侣东游，遇玄奘得度。玄宗开元中住京兆大安国寺。时有韦玎请废释道二教，玄宗将从之，利涉抗言力争，事遂罢。后徙南阳龙兴寺。有《立法幢论》。 
释慧方，号超宗，俗姓龚，临江（今江西樟树西南）人。十七岁试经得度，历参名宿，执侍悟新禅师十四年。徽宗宣和中，初住隆庆寺，迁住吉州禾山寺、洪州云岩寺。为南岳下十四世，黄龙死心悟新禅师法嗣。有《超宗慧方禅师语录》一卷（收入《续藏经》）。《嘉泰普灯录》卷一○、《五灯会元》卷一八有传。今录诗三十九首。 
鲍倚云字薇省，号苏亭、退余。徽州岩寺人。乾隆间优贡生。工诗，少以《红豆诗》见赏于同邑吴瞻泰。兼工书画。又爱兰成癖，撰有《兰讯篇》《兰语篇》，汇集成《艺兰杂记》，为最早提出兰花瓣形理论的兰谱。40岁不赴举，以经学授于乡，金榜出其门下。著有《寿藤斋诗集》40卷及《退余丛话》。 
时铭（1766—1827）江苏嘉定人，字佩西，号香雪。嘉庆十年进士，官山东齐东知县，道光初以催科被劾罢。受亏空问题影响不得归，卒于济南寓邸。通算学。有《笔算筹算图》、《扫落叶斋诗文稿》、《六壬录要》、《唐宋诗选》等。 
刘云琼，字静娟，临县人，孝廉赵裮室。有《水云居集》。 
郑氏，平阳（今属浙江）人。黄友母。事见清乾隆《平阳县志》卷一七。 
陈抟（拼音tuán）（871年—989年），字图南，号扶摇子，赐号“白云先生”、“希夷先生”，北宋著名的道家学者、养生家，尊奉黄老之学。后唐清泰二年（935年），隐居武当山九石岩。著有《胎息诀》、《指玄篇》等专著。后晋天福四年（939年），游峨眉山讲学，号“峨眉真人”。著有《观空篇》等。并拜麻衣道者为师，从事《易》学研究，著有《麻衣道者正易心法注》、《易龙图序》、《太极阴阳说》、《太极图》和《先天方圆图》等，现流传的著作托名者居多。北宋端拱初年（988年），仙逝于华山张超谷，享年118岁。 
曾国荃（1824—1890）湖南湘乡人，字沅甫，号叔纯。曾国藩弟。咸丰二年优贡。六年，率湘军随兄作战。十一年，破安庆。同治三年，陷天京，纵兵焚掠。封一等伯爵。后历任湖北、陕西、山西巡抚、陕甘总督，调两江总督兼通商大臣。卒谥忠襄。 
王显绪，字维彰，号之岩，又号闰轩，福山人。乾隆丙辰进士，历官安徽布政使。有《莲城集》、《燕山小草》。 
明鼐，字子初，号远村，满洲旗人。康熙癸巳副贡。 
梁克家（1127年3月17日—1187年7月24日），字叔子，泉州晋江（今福建泉州）人。自幼聪敏，勤奋自励。宋高宗绍兴三十年（1160年）中状元，授平江府签判，历秘书省正字，著作佐郎。淳熙八年（1181年），召除醴泉观使。淳熙九年（1182年），拜右丞相，封仪国公。同年，修成《三山志》。淳熙十三年（1186年），进封郑国公。淳熙十四年（1187年），梁克家病卒，追赠少师，谥号“文靖”。 
于懿，字静宜，金坛人，徵君乔龄女，晓霞从妹，慈溪县丞、金匮邓恩锡继室。有《漱芳词》。 
宗渭，清僧。江苏华亭人，一作太仓人，字筠士，又字绀池，号芥山，又号芥舟，一号华亭船子。工山水。诗有禅理。有《绀池小草》。 
杨垕，字子载，号耻夫，南昌人。乾隆癸酉拔贡。有《耻夫诗钞》。 
孙不二（?—1182）宁海州人。丹阳顺化真人马钰之妻，与钰同师重阳王真人，诣金莲堂出家。世宗大定中居洛阳风仙姑洞，越八年，沐浴更衣，端坐而化，传为仙去。 
董其昌（1555—1636），字玄宰，号思白、香光居士，松江华亭（今上海闵行区马桥）人，明代书画家。万历十七年进士，授翰林院编修，官至南京礼部尚书，卒后谥“文敏”。董其昌擅画山水，师法董源、巨然、黄公望、倪瓒，笔致清秀中和，恬静疏旷；用墨明洁隽朗，温敦淡荡；青绿设色，古朴典雅。以佛家禅宗喻画，倡“南北宗”论，为“华亭画派”杰出代表，兼有“颜骨赵姿”之美。其画及画论对明末清初画坛影响甚大。书法出入晋唐，自成一格，能诗文。 
黎遂球（?—1646）广东番禺人，字美周。天启七年举人。再应会试不第。善诗、古文，工画山水。崇祯中，陈子壮荐遂球为经济名儒，以母老不赴。明亡，方应陈子壮荐，为南明隆武朝，兵部职方司主事，提督广东兵援赣州，城破殉难。谥忠悯。有《莲须阁诗文集》。 
许继（1350—1386）浙江宁海人，字士修。刻意经学，尤善古诗，有魏晋风韵。安贫守道，自号观乐生。洪武中，以荐授台州训导。 
颜之推（531年—约597年），字介，生于江陵（今湖北江陵），祖籍琅邪临沂（今山东临沂），中国古代文学家、教育家。学术上，颜之推博学多洽，一生著述甚丰，所著书大多已亡佚，今存《颜氏家训》和《还冤志》两书，《急就章注》、《证俗音字》和《集灵记》有辑本。 
周必大（1126年8月15日—1204年10月25日），字子充，一字洪道，自号平园老叟。原籍管城（今河南郑州），至祖父周诜时居吉州庐陵（今江西省吉安县永和镇周家村）。南宋著名政治家、文学家，“庐陵四忠”之一。开禧三年（1207年），赐谥文忠，宁宗亲书“忠文耆德之碑”。周必大工文词，为南宋文坛盟主。与陆游、范成大、杨万里等都有很深的交情。著有《省斋文稿》、《平园集》等80余种，共200卷。 
孟超然（1731—1797）清福建闽县人，字朝举，号瓶庵。乾隆二十五年进士，选庶吉士，改兵部主事，累迁吏部郎中。曾典广西乡试，督学四川，廉正不阿，遇士有礼。归后主鳌峰书院，以讲明朱子之学为宗旨。有《丧礼辑略》、《晚闻录》、《避暑录》、《使粤使蜀日记》、《瓶庵居士诗钞》等。 
黎崇宣（?—1644）明广东番禺人，字孺旬。工诗文，善骑射，能书，事母有孝行。崇祯四年进士。授广德知州，以抗直弃官归。闻明亡，哀痛而卒。有《贻情集》。 
黄大受，字德容，自号露香居士，南丰（今属江西）人。生平未仕，以诗游士大夫间，游踪颇广。遗著《露香拾稿》，于理宗淳祐元年（一二四一）其子伯厚仕鄞时，请应?、郑清之作序。事见本集卷首序及有关诗。　黄大受诗，以汲古阁影宋抄《南宋六十家小集》本为底本，编为一卷。 
孔融（153－208），字文举，鲁国（治今山东曲阜）人，东汉文学家，“建安七子”之首。家学渊源，是孔子的二十世孙，太山都尉孔宙之子。少有异才，勤奋好学，与平原陶丘洪、陈留边让并称俊秀。献帝即位后任北军中侯、虎贲中郎将、北海相，时称孔北海。在郡六年，修城邑，立学校，举贤才，表儒术。建安元年（196），征还为将作大匠，迁少府，又任大中大夫。性好宾客，喜抨议时政，言辞激烈，后因触怒曹操，为曹操所杀。能诗善文。散文锋利简洁，代表作是《荐祢衡表》。六言诗反映了汉末动乱的现实。原有文集已散佚，明人辑有《孔北海集》。 
王仁辅，字文友，巩昌（今甘肃省陇西县）人。两娶皆吴人，故多知吴中山水人物，作无锡县志二十八卷，侨居无锡梅里乡祗陀村（今东亭乡长大夏村），终年61岁。无子，门人倪瓒赡之终其身，死为之服址丧而葬。 
元顺帝，孛儿只斤·妥懽帖睦尔（Toghon Temür，蒙古语意为“铁锅”，1320年—1370年），元朝第十一位皇帝，蒙古帝国第十五位大汗。也是元朝作为全国统一政权的最后一位皇帝，元明宗长子，元宁宗长兄。至顺四年（1333年）六月初八即位于上都。至正十一年（1351年）爆发了元末农民起义。至正二十八年（1368年）闰七月，明军进攻大都，妥懽帖睦尔出逃，蒙古退出中原，元朝对全国的统治结束。至正三十年（1370年）四月二十八日，妥懽帖睦尔驾崩于应昌，享年五十一岁。庙号惠宗 ，蒙古汗号为“乌哈噶图汗”。明朝为其上尊号为“顺帝”，民间又称其为至正帝、庚申帝、庚申君等。 
罗万杰（一六一三 — 一六八〇），字贞卿，号庸庵。揭阳人。明思宗崇祯七年（一六三四）进士。初官行人，两奉使册封吉、荆二藩。十三年，召对，给笔札，问修练储备四事，侃侃陈利弊，切中时艰，擢吏部主事，转验封员外郎。甲申之变，会南都迎立，徵拜副都御史。闻马士英、阮大铖用权，辞不出，矢志岩壑，结庐于埔阳之双髻峰，草衣蔬食，与樵牧高僧为侣。林居三十年，足迹不入城市。晚号樵子，乡人私谥曰文节先生。有《瞻六堂集》。清康熙《潮州府志》卷九上、清乾隆修《潮州府志》卷二八有传。 
史嵩之（?—1257）明州鄞县人，字子由，一作子申。史弥忠子。宁宗嘉定十三年进士。累擢刑部侍郎。理宗端平元年，金亡，宋欲乘机收复河南，嵩之持不可，因请祠归里。后师溃，复召用之，累拜参知政事，进右丞相兼枢密使。淳祐中封永国公。遭父丧起复，力主和议，为公论所不容，闲居十三年。卒谥忠简，改谥庄肃。恭帝德祐初，夺谥。 
无愠（?—1397）元明间僧。浙江临海人，字恕中，号空室，俗姓陈。初居径山，两坐浙东名刹。洪武中，日本国王慕名，奏请住持。太祖召之，以老病辞。有《山庵杂录》。 
张华（232年－300年），字茂先。范阳方城（今河北固安）人。西晋时期政治家、文学家、藏书家。西汉留侯张良的十六世孙，唐朝名相张九龄的十四世祖。张华工于诗赋，词藻华丽。编纂有中国第一部博物学著作《博物志》。《隋书·经籍志》有《张华集》十卷，已佚，明人张溥辑有《张茂先集》。张华雅爱书籍，精通目录学，曾与荀勖等人依照刘向《别录》整理典籍。《宣和书谱》载有其草书《得书帖》及行书《闻时帖》。 
刘致（?～1335至1338间）元代散曲作家。字时中，号逋斋。石州宁乡（今山西中阳）人。父刘彦文，仕为郴州录事、广州怀集令。 
马廷鸾（1222年—1289年），字翔仲，号碧悟。宋饶州乐平（今江西乐平市）众埠乡楼前村人。幼年丧父，贫不改志，刻苦读书，淳祐七年（1247），马廷鸾赴京参加乙未科省试，获进士第一，殿试为第四，一举成名。他一生勤政爱民，秉性正直，从地方官直至宰相高位。惜南宋朝廷为权奸把握，不能尽展其才华。度宗朝奸臣贾似道、丁大全当国把持朝政，视为异见，受其压制，迫于内忧外患，廷鸾饮恨引退。宋亡，马廷鸾拒绝与元政权合作，表现出崇高的民族气节。 
孔武仲（1041—1097）宋临江新淦人，字常父。孔文仲弟。仁宗嘉祐八年进士。哲宗元祐初，历秘书省正字、集贤校理、国子司业。四年，为著作郎，论科举之弊，诋王安石《三经新义》，请复诗赋取士，又欲罢大义而益以诸经策。拜中书舍人，直学士院。八年，擢给事中，迁礼部侍郎，以宝文阁待制知洪州。坐元祐党夺职，居池州卒。与兄孔文仲、弟孔平仲以文声起江西，时号三孔。有《诗书论语说》、《金华讲义》、《芍药谱》、《内外制》、《杂文》、《宗伯集》(编入《清江三孔集》)。 
杨怡，四川潼川（今四川三台）人。英宗治平四年（一○六七）进士（《宋诗纪事小传补正》卷一）。今录诗十首。 
秦夔（1433—1496）常州府无锡县人，字廷韶，号中斋。天顺四年进士，授南京兵部主事。历武昌知府。在任除奸植善，兴学劝农，创养济院，定均徭法。监司下其规约于诸郡行之。累迁江西右布政使，卒于任。有《中斋集》。 
鲁应龙，字子谦，海盐（今属浙江）人。理宗时布衣。著有《闲窗括异志》。事见《槜李诗系》卷三。 
徐淑，东汉女诗人（约公元一四七年前后在世），陇西（今甘肃通渭）人。秦嘉，生卒年不详。字士会。陇西（今属甘肃）人，徐淑丈夫。桓帝时，为郡吏，岁终为郡上计簿使赴洛阳，被任为黄门郎。后病死于津乡亭。徐淑有诗集传世。（《补续汉书艺文志》）所作今存《答秦嘉诗》一首及答书二篇。 
郑南金，中宗时人。诗一首。 
康麟，明广东顺德人，字文瑞。景泰五年进士。授御史，巡按福建。官至福建按察佥事，以忤上官归。有《雅音汇编》、《世教录》。 
褚廷璋，清江苏长洲人，字左莪，号筠心。乾隆二十八年进士，官至翰林院侍读学士，以事降主事，乞归。为沈德潜弟子，与曹仁虎等结社，以诗名。性鲠直，不阿权势。尝充方略馆纂修，于准噶尔、回部山川风土，最为熟悉。精通等音字母之学。有《西域图志》、《西域同文志》、《筠心书屋诗钞》。 
黄曾，清浙江钱塘人，字菊人。道光十二年举人，官香河知县。极意为诗，有俗客来不作，在簿书旁不作，非有可传可诵之句亦不作。守律极严，措语极工。有《瓶隐山房诗钞》。 
郭遵，生卒年、字号、籍贯等均不详。事迹略见《唐诗纪事》卷四三。德宗贞元中登进士第。工赋，所作《六角扇赋》感叹“小因大而事罔不行，美加丑而用无不可。”颇见其愤世疾俗之思。《全唐诗》存诗2首。其中《南至日隔仗望含元殿香炉》诗，《文苑英华》作裴次元诗，归属未定。 
王懿荣（1845—1900）山东福山人，字濂生，又字正孺。光绪六年进士。授编修。泛涉书史，尚经世之务，嗜金石，因见药店所售“龙骨”上的刻纹，发现甲骨文，为收藏殷墟甲骨的第一人。三为国子监祭酒。庚子八国联军入京时，投井死。谥文敏。 
博尔都（1649—1708）清宗室，字问亭，号皋渔父。袭封三等辅国将军。后因故追削爵。与刘献廷、石涛交往。工诗画。有《问亭诗集》。 
郑茂，福建莆田人，字士元。嘉靖三十二年进士。除海盐知县，御倭有功，擢兵科给事中，历官河南按察使。有《咫园诗集》、《靖海纪略》。 
黄华，字太华，饶平人。诸生。有《四牧堂诗集》。 
谯令宪（一一五五～一二二二），字景源（一作元），临安（今浙江杭州）人。孝宗淳熙十一年（一一八四）进士，授仙游尉。历知钱塘、衡山县。宁宗庆元五年（一一九九），主管官告院。嘉泰元年（一二○一），除司农寺主簿，迁太府寺丞，出知江州。开禧元年（一二○五），以都官员外郎兼国史院编修，实录院检讨。三年，为军器少监。嘉定三年（一二一○），知婺州，迁提点浙东刑狱兼提举常平。八年，提点江东刑狱。九年，以秘书修撰奉祠。十四年，起为福建转运判官。十五年卒，年六十八。事见《西山文集》卷四四《谯殿撰墓志铭》。今录诗二首。 
窦冀，官御史。 
朱之蕃，山东茌平人，著籍金陵，字元介，号兰嵎。万历二十三年状元。官至吏部侍郎，出使朝鲜，尽却其赠贿。工书画。朝鲜人来乞书，以貂皮人参为酬。之蕃斥以买法书、名画、古器，收藏遂甲于南都，有《奉使稿》。 
张昌宗（？－705年），定州义丰（今河北省安国）人，排行第六。美姿容，人称六郎美如莲花。万岁通天二年（697年），张昌宗经太平公主推荐入宫侍奉武则天，张昌宗向武则天推荐了哥哥张易之，兄弟一起入寝宫侍奉。朝内高官、宗室并称易之、昌宗二人为五郎、六郎。张昌宗官至春官侍郎，封为邺国公。圣历二年（699年），武则天敕张昌宗和李峤、张说等学士编撰《三教珠英》。武周晚年，与其兄张易之把持朝政，败坏朝纲。神龙元年（705年）正月十二日，张柬之、敬晖、桓彦范、崔玄暐、袁恕己、李多祚等大臣趁武则天病重发动神龙政变，迎李显复辟，诛杀张昌宗、张易之。 
卞同，明陕西汉阴人。景泰中知东安县。居官廉介不阿，颇兴文教。 
赵国璧（1542-1601），字伯完（伯：因春秋五伯会盟于村庄附近的葵邱，完：完璧归赵之意）、子完，号全石，绰号“赵拐撇”，直隶大名府东明县古葵邱东赵庄人（现今属菏泽市牡丹区马岭岗镇赵庄村），明代著名政治人物，进士出身。明万历十年（1582）二月，例升为河南右参政（从三品），六月权臣张居正病逝后各路言官弹劾张居正，后被抄家。九月，赵国璧便以病为由而辞官回籍。万历十二年（1584）十月，赵国璧因受石星、穆文熙的影响也被重新启用，调任吏部，封中宪大夫（正五品）。因身体确有隐疾（拐撇），几年后就再次辞官归田，不再仕出。 
元稹（779年－831年，或唐代宗大历十四年至文宗大和五年），字微之，别字威明，唐洛阳人（今河南洛阳）。父元宽，母郑氏。为北魏宗室鲜卑族拓跋部后裔，是什翼犍之十四世孙。早年和白居易共同提倡“新乐府”。世人常把他和白居易并称“元白”。 
钱谦贞，明末藏书家、刻书家。字履之，号耐翁。常熟（今属江苏）人。钱谦益从祖弟。早谢举子业，唯喜藏书，与冯舒等藏家多所酬唱并往借古籍。曾建“怀古堂”以奉养老母，作“竹深堂”、“未学庵”为藏书楼，校雠不断，书签横列。仿唐陆龟蒙，明窗棐几，丹黄点勘不辍；效宋赵明诚，金石翰墨，金石彝鼎环列。明亡入清后，以坎坷未得志而卒。抄本有李群玉《唐风集》、李益《李君虞诗集》、方干《元英集》等，所抄书格纸版心有“竹深堂”三字。藏书印有“钱履之读书记”、“竹深堂”等。子钱孙保，藏书亦富。著作有《未学庵诗稿》。 
布衣某，失其姓名。与陈蒙同时（《宋诗纪事》卷九六引《蓉塘诗话》）。 
谭处端（1123—1185）元道士。东牟人，字通正，初名玉，号长真子。博学，工草隶书。师王重阳，传袭其道，往来于洛川之上。有《水云前后集》。 
况周颐（1859～1926）晚清官员、词人。原名周仪，因避宣统帝溥仪讳，改名周颐。字夔笙，一字揆孙，别号玉梅词人、玉梅词隐，晚号蕙风词隐，人称况古，况古人，室名兰云梦楼，西庐等。广西临桂（今桂林）人，原籍湖南宝庆。光绪五年举人，曾官内阁中书，后入张之洞、端方幕府。一生致力于词，凡五十年，尤精于词论。与王鹏运、朱孝臧、郑文焯合称“清末四大家”。著有《蕙风词》、《蕙风词话》。 
陈昂（《淳熙三山志》作昴，疑误），字直孙，长溪（今福建霞浦）人。徽宗政和五年（一一一五）进士，授承事郎。高宗绍兴三年（一一三三），除秘书丞，迁都官员外郎（《南宋馆阁录》卷七）。四年，为枢密院检详诸房文字（《建炎以来系年要录》卷八一）。五年，知信州（同上书卷九四）。事见《淳熙三山志》卷二七。 
邓廷桢（1776-1846），字维周，又字嶰筠，晚号妙吉祥室老人、刚木老人。汉族，江苏江宁(今南京)人。祖籍苏州洞庭西山明月湾。清代官吏，民族英雄。嘉庆六年进士，工书法、擅诗文、授编修，官至云贵、闽浙、两江总督，与林则徐协力查禁鸦片，击退英舰挑衅。后调闽浙，坐在粤办理不善事戍伊犁。释还，迁至陕西巡抚。有《石砚斋诗抄》等多部著作传世。江苏南京市有“邓廷桢墓”可供瞻仰、凭吊。 
苑咸，[唐]（约公元七四二年前后在世）字不详，京兆人。 
惠哲（一一一七～一一七二），字茂明，宜兴（今属江苏）人。高宗绍兴二十四年（一一五四）进士。历信州铅山主簿，建康府教授。事见《水心集》卷一九《建康府教授惠君墓志铭》。 
序灯，字奕是，杭州人。有《啸隐偶吟录》。 
王彪之（305—377）东晋琅邪临沂人，字叔武，小字虎犊。年二十而头须皓白，时称“王白须”。王导从子。初除左著作郎、东海王文学。历侍中、廷尉，转会稽内史，居郡八年，豪右敛迹，亡户归者三万余。时大司马桓温威势震主，彪之以力阻桓温夺帝位，免官。后复为仆射。温将废海西公，命定仪制。孝武帝宁康元年，桓温死，迁尚书令。与谢安共掌朝政。官至光禄大夫。精通经传，熟谙故事，常引以定朝廷礼仪。所录仪规，藏于青箱，家世相传，时谓“王氏青箱学”。有文集，已佚。 
梁清标（1620—1691）字玉立，一字苍岩，号棠村，一号蕉林。明末清初著名藏书家、文学家，名列“贰臣传”。直隶真定（今河北省正定县）人，明崇祯十六年进士，清顺治元年补翰林院庶吉士，授编修，历任宏文院编修、国史院侍讲学、詹事府詹事、礼部左侍郎、吏部右侍郎、吏部左侍郎、兵部尚书、礼部尚书、刑部尚书、户部尚书、保和殿大学士等职。著有《蕉林诗集》、《棠村词》等。 
范淑，字性宜，德化人。咸丰壬子举人元亨妹。有《忆秋轩诗》。 
王文诰（1764—?）清浙江仁和人，字纯生，号见大。曾独游皋亭诸山探梅，爱二松奇古，因号二松居士。善画，绘寻丈大幅尤兀傲有奇气。客粤三十年。工诗。尤深于史学，所撰《苏诗编注集成》，集以前注家之大成，并可订正《宋史》之误。有《韵山堂集》、《二松庵游草》。 
孙因，庆元慈溪人。孙梦观兄。理宗宝庆二年进士。仕至朝请大夫。晚年隐居四明山。博综古今，善属文，尝采会稽遗事作《越问》，以补王十朋《风俗赋》之缺。 
何维棣，字棠孙，道州人。光绪壬午举人，四川候补道。有《潜颖诗》。 
李柬之（996—1073）宋濮州人，字公明。李迪子。以献文召试，赐进士出身。通晓当朝典故。为馆阁校勘，累进直集贤院。仁宗时，历知荆南、河阳、澶州，判西京留司御史台。英宗即位，富弼荐其学行，复旧职，兼侍读。神宗时拜太子少保致仕，再迁少师。 
宋荦（1634年～1714年），字牧仲，号漫堂、西陂、绵津山人，晚号西陂老人、西陂放鸭翁。汉族，河南商丘人。官员、诗人、画家、文物收藏家。“后雪苑六子”之一。宋荦与王士祯、施润章等人同称“康熙年间十大才子”。康熙五十三年（1714年），宋荦奉诣入京师为康熙皇帝贺寿，被加官为太子少师，复赐以诗，回到家乡商丘。九月十六日卒，享年八十岁。康熙下旨赐祭葬于其家乡商丘，祟祀名宦乡贤，葬于西陂别墅（今大史楼村）。 
支遁（314-366），字道林，世称支公，也称林公，别称支硎，本姓关。陈留（今河南开封市）人，或说河东林虑（今河南林县）人。东晋高僧、佛学家、文学家。他初隐余杭山，25岁出家，曾居支硎山，后于剡县（今浙江省嵊县）沃洲小岭立寺行道，僧众百余。晋哀帝时应诏进京，居东安寺讲道，三年后回剡而卒。他精通佛理，有诗文传世。据文献记载，《神骏图》画的是支遁爱马的故事。 
鲍防（722年--790年），字子慎，襄州襄阳（今湖北襄阳）人。唐朝官员、诗人。天宝十二年（753年）考中进士科，历任节度使府僚属。大历五年（770年）召入朝廷任职方员外郎。后召入朝廷任御史大夫，历任福建、江西观察使，又召入朝廷授任左散骑常侍。跟随唐德宗李适到奉天，升任礼部侍郎，封东海郡公。贞元元年（785年），鲍防主持策试贤良方正科。后不得志去世，享年六十九岁，追赠太子少保，谥号宣。 
柏春，字东敷，晚号老铁，蒙古旗人。道光乙巳进士，授兵部主事，历官直隶候补道。有《铁笛仙馆宦游草》、《从戎草》。 
蔡京(北宋)，蔡京（1047年2月14日－1126年8月11日），字元长，北宋权相之一、书法家。北宋兴化军仙游县慈孝里赤岭（今福建省莆田市仙游县枫亭镇东宅村）人。熙宁三年进士及第，先为地方官，后任中书舍人，改龙图阁待制、知开封府。崇宁元年（1102年），为右仆射兼门下侍郎（右相），后又官至太师。蔡京先后四次任相，共达十七年之久，四起四落堪称古今第一人。蔡京兴花石纲之役；改盐法和茶法，铸当十大钱。北宋末，太学生陈东上书，称蔡京为“六贼之首”。宋钦宗即位后，蔡京被贬岭南，途中死于潭州（今湖南长沙）。《东都事略》卷一〇一、《宋史》卷四七二有传。 
倪道原，安仁人，字太初。以明经就试，不第。工诗文，好游览山川，所至吟咏弗辍。后没于都下，朝廷贵重而葬之，题曰江南吟士之墓。有《太初集》。 
刘昌（1424—1480）明代官吏、学者。字钦谟，号椶园，南直隶苏州府长洲（今江苏苏州）人。正统十年进士。授南京工部主事，迁河南提学副使，擢广东布政司左参政，博学多闻，工诗善文，藏书甚富，史称其累计所藏之书。 
高安道[元]（约公元一三二一年前后在世）字，里；生卒年不详，约元英宗至治初前后在世。生平事迹无考。其一生甚为落拓，怀才不遇。工作曲，散布四方。有御史归庄南吕小曲，已佚。元·钟嗣成《录鬼簿》将其列于“方今才人闻名而不相知者”四人之中。明·朱权《太和正音谱》将其列于“词林英杰”一百五十人之中。 
李麟，明浙江鄞县人，字次公。工绘画，精于人物，善白描，尤长写貌，自署龙眠后身。中年好释氏，礼僧达观为弟子，遂专画佛像，好佛者竞相收藏。 
安昶，字叶琴，号蓉溪，江苏金匮（今无锡）人。诸生。喜临摹古帖，草书尤有名。 
关注，宋钱塘人，字子东，号香岩居士。关景仁子。高宗绍兴五年进士。任湖州教授，与胡瑗之孙涤收集瑗遗书，得《易解中庸义》；又辑《胡先生言行录》。官至太学博士。有《关博士集》。 
王宏，唐济南人。与李世民幼时同学，为八体书。及世民即帝位，访宏所在，竟隐去。 
姚燮（1805—1864）晚清文学家、画家。字梅伯，号复庄，又号大梅山民、上湖生、某伯、大某山民、复翁、复道人、野桥、东海生等，浙江镇海（今宁波北仑）人。道光举人，以著作教授终身。治学广涉经史、地理、释道、戏曲、小说。工诗画，尤善人物、梅花。著有《今乐考证》、《大梅山馆集》、《疏影楼词》。 
处默，唐末诗僧，生于唐文宗时期前后，公元874年前后去世，婺州金华（今浙江金华）人。幼出家于兰溪某寺，与安国寺僧贯休为邻，常作诗酬答。曾游历杭州、润州等处，与若虚同居庐山，又入九华山居住。后入长安，住慈恩寺。与罗隐、郑谷等为诗友。约卒于唐末梁初，裴说有诗哭之。《崇文总目》《宋史·艺文志》著录其诗集一卷，今不存。《全唐诗》卷八四九存诗八首。事迹见《唐才子传校笺》卷三，参昙域《禅月集序》。 
司马池（980—1041）陕州夏县人，字和中。登进士第。授永宁主簿。历建德、郫县尉。蜀人传言戍兵叛，蛮将入寇，邑民争相出逃。池摄县事，会上元张灯，纵民游观三夕，民心遂安。知数州县，所至皆有政声。累擢天章阁待制、知河中府，徙同州，又徙杭州。因不知吴中习俗，决事不当，被劾降知虢州，徙晋州。 
冯伉，原为魏州元城（今河北大名）人，父亲冯玠迁居，改籍贯为京兆（治今陕西西安）。元和4年逝，享年六十六岁，获追赠礼部尚书。《全唐诗·卷330》录有他两首诗：《和权载之离合诗（时为给事中）》、《享文恭太子庙乐章二首》。 
叶茵，吴江笠泽人，字景文。不慕荣利，萧闲自放，名其所居曰“顺适堂”，与徐玑、林洪相唱和。其诗闲雅清矫，与魏野、林逋风格相近，如《古意》、《竹风水月》等多为淡泊清雅之作。著《顺适堂吟稿》五卷。 
周弼（一一九四--一二五五），字伯弜，（又作伯弼，正卿），汝阳（今河南汝南）人，祖籍汶阳（今山东汶上）。周文璞之子。与李龏同庚同里。诗书画皆工，尤擅画墨竹。宁宗嘉定间进士（《江湖后集》卷一小传）。曾任江夏令。十七年（1224）即解官（本集卷二《甲申解官归故居有以书相问者》）。以后仍漫游东南各地，是否复官不详。卒于理宗宝佑三年（1255）。 
独孤授，唐大历十四年登第。诗一首。 
唐炯（1829年—1909年），字鄂生，晚号成山老人。贵州遵义人，唐树义之子。清朝官员。道光二十九年（1849年）中举人。同治六年（1867年），率川军援黔，围剿何德胜黄号军，因功获迁道员，赐号“法克精阿巴图鲁”。光绪六年（1880年），代理四川盐茶道，革除盐务弊病。光绪八年（1882年），任云南巡抚。中法战争中，因守城不利致使山西、北宁失守，被捕入狱，判处斩监候，后被赦免归乡。光绪十三年（1887年）复官，赴云南督办矿务，前后达十五年。光绪三十四年（1908年），加太子少保衔。宣统元年（1909年），病逝于贵阳，享年八十岁。 
李弼，高宗绍兴六年（一一三六）国子内舍生，因进《明堂颂》授校正御前文籍。事见《建炎以来系年要录》卷一○六。 
张博，从化人。明神宗万历三十一年（一六〇三）举人。事见清道光《广东通志》卷七五。 
涂瑞（1449～1495），字邦祥，湖南长沙府湘阴县新市（今湖南省岳阳市汨罗市新市镇）人。明宪宗成化二十三年（1487）丁未科费宏榜进士第三人。授翰林院编修。涂瑞少年时即在地方很有名声，他性格豪爽，尤善书法。以解元夺探花，升修撰，充经筵讲官。以文学著声，当时都称他为“翰林三妙”。即才学、书法，仪表。涂瑞为文汪洋宏放，性豪宕不羁，顷刻数千言；书法遒丽，为一时之冠。宏治七年甲寅十二月十二日（公历1495年1月8日）酉时卒。 
章惇（1035—1106）建州浦城人，寓居苏州，字子厚。仁宗嘉祐四年进士。神宗熙宁初王安石秉政，擢为编修三司条例官。察访荆湖，用兵溪洞，拓境数百里，置沅州。元丰二年参知政事。坐事罢知蔡州，徙陈、定二州。哲宗即位，高太后听政，除知枢密院事。与司马光力辩免役法不可废，为刘挚、苏轼等所劾，黜知汝州。哲宗亲政，起为尚书左仆射兼门下侍郎，引用蔡卞、蔡京等，倡“绍述”之说，尽复青苗、免役诸法。排挤元祐党人，报复仇怨，株连甚众。又反对还西夏故地，断绝岁赐，战争重兴。哲宗死，力阻议立徽宗。及徽宗立，累贬舒州团练副使、睦州居住，徙越州、湖州。 
黄清老（1290—1348）元邵武人，字子肃。笃志励学，泰定帝泰定四年进士，除翰林国史院典籍官，迁应奉翰林文字兼国史院编修。出为湖广儒学提举。时人重其学行，称樵水先生。有《春秋经旨》、《四书一贯》。 
刘衍，漳州龙溪人，字成之。英宗治平间进士。授英州推官。应材识兼茂科，讽及新法，报罢。知潮阳县，岁大歉，衍发县帑倾家资运广米，民得不饥。改知新州，以功特授朝奉郎。秩满诣京师，议青苗法不合王安石意，力乞致仕，累辟不起。 
孙云锦，字心仿，号绣田，铜山人。道光乙酉拔贡，举孝廉方正。有《与我周旋斋诗集》。 
戴翼，字汝谐，闽县人。绍定中，摄南康事，鼎创城壁，两新县治，政绩彰闻，迁知邕州。《闽书》 
刘毅（?—285）西晋东莱掖人，字仲雄。少厉清节。初仕郡功曹。晋武帝时，累迁尚书郎、司隶校尉。纠正豪右，京师肃然。性刚直，尝谏武帝卖官，又上疏建议废九品中正制，谓“上品无寒门，下品无势族”。其所弹贬，自亲者始。以光禄大夫致仕卒。 
宇文公谅，湖州吴兴人，字子贞。通经史百氏言。顺帝元统元年进士，授徽州路同知婺源州事。摄会稽县，申明冤滞，所活者众。除国子助教，日与诸生辩析诸经。调应奉翰林文字，历江浙儒学提举。官至佥岭南廉访司事。门人私谥纯节先生。 
孙固（1016—1090）郑州管城人，字和父。第进士。调磁州司户参军。神宗立，擢知通进银台司。历知澶州、审刑院、判少府监等，反对经略西夏，又言王安石不可为相，与安石议事多不合，极论青苗法不便。元丰初，同知枢密院事。哲宗时知河南府。元祐间拜门下侍郎，知枢密院事。官至右光禄大夫。卒谥温靖。 
杨方，东晋会稽人，字公回。初为小吏。为诸葛恢所识，荐郡功曹主簿。王导辟为掾，迁司徒参军事。求补远郡，欲闲居著述，补高梁太守。以年老，弃郡归。卒于家。有《五经钩沈》、《吴越春秋》等。 
丘处机（1148年—1227年），字通密，道号长春子，登州栖霞（今属山东省）人，道教全真道掌教、真人、思想家、政治家、文学家、养生学家和医药学家。丘处机为南宋、金朝、蒙古帝国统治者以及广大人民群众所共同敬重，并因以74岁高龄而远赴西域劝说成吉思汗止杀爱民而闻名世界（行程35000里）。 
武翊黄，[唐]字坤舆，河南缑氏（今河南偃师南）人。官大理卿。工正书，长庆元年（八二一）白居易所撰唐张诚碑，为其所画。　唐宪宗元和元年（806）丙戌科状元及第。该科进士二十三人，考官：礼部侍郎崔邠。试题为《山出云诗》等。武翊黄为宰相武元衡之子，才学惊人。曾三试独占鳌头。人称"武三头"。入仕后于大和年间官至大理卿。晚年为美色所惑，为美妾而虐待发妻卢氏，犯众怒。虽然宰相李绅为其辩解，然仕途政敌甚多，不容于朝，流落他乡至终。武翊黄善书法，尤工楷书。长庆元年（821），白居易所撰张諴碑即其所书。 
游师雄（1038—1097）京兆武功人，字景叔。英宗治平二年进士。尝学于张载。赵帅延安，辟为属。哲宗元祐二年，累擢军器监丞。吐蕃酋长鬼章青宜结据洮州，师雄率种谊、姚兕分兵进击，破洮州，俘鬼章。历陕西转运副使、卫尉少卿。上《绍圣安边策》，陈庆历以来防条得失及御敌之要。进直龙图阁。官终知陕州。有文集。 
封行高，生卒年不详，渤海蓨（tiáo）县（今河北景县）人。封德彝之从子，唐代诗人观（627—649年）中官至礼部郎中。以文学博雅知名。 
柳恽，字文畅，生于宋泰始元年(465年)，卒于梁天监十六年(517年)。祖籍河东解州（今山西运城），南朝梁著名诗人、音乐家、棋手。梁天监元年(502午)萧衍建立梁朝，柳恽为侍中，与仆射，著名史学家沈约等共同定新律。以后在朝中，历任散骑常侍、左民尚书，持节、都督、仁武将军、平越中郎将、广州（今广东广州）刺史。又“征为秘书监、领左军将军”。曾两次出任吴兴（今浙江吴兴县)太守，“为政清静，人吏怀之。梁天监十六年 (517年）卒，享年53岁。赠侍中，中护军。 
白永修，字澄泉，平度人。光绪乙酉拔贡。有《旷庐集》。 
许延礽，字云林，一字因姜，仁和人，兵部主事宗彦女，休宁贡生孙承勋室。有《福连室集》。 
綦崇礼（1083—1142）高密人，徙居潍州北海，字叔厚，一字处厚。徽宗政和八年进士。自幼聪颖，十岁能为邑人作墓铭。调淄县主簿，为太学正，迁博士，摄给事中。高宗南渡，授中书舍人，知漳、明州。累除翰林学士。所撰诏命数百，文简意明。以宝文阁直学士知绍兴府，适金人入侵，督缮城郭，厉甲兵，用心劳苦。后退居台州。平生廉俭寡欲，潜心辞章，洞晓音律。有《北海集》。 
滕倪，唐宪宗时阆中人。《全唐诗话》云：“倪苦心为诗，嘉声早播。”往江西吉州谒太守宗人迈，还蜀应秋试，卒于商于旅舍。仅存诗一首。《云溪友议》载倪诗有佳句“的发不能容相国，也同闲客满头生”。及题鹭鸶障子：“映水不深意，见人无惧心”。同时杜牧亦有句：“公道世间唯白发，贵人头上不曾饶”，泛指贵人，不如倪之极言相国为尤佳。 
王粲（177-217），字仲宣，山阳郡高平（今山东微山）人。东汉末年著名文学家，“建安七子”之一，由于其文才出众，被称为“七子之冠冕”。初仕刘表，后归曹操。 
员炎，炎字善卿，卫州人。卒年六十七。秋涧集有员先生传。 
周用（1476—1547）苏州府吴江人，字行之，号伯川。弘治十五年进士，授行人。正德初，迁南京兵科给事中，进言谏迎佛事及镇守江西中官不法事。迁广东布政司参议。嘉靖中，历官南京工部、刑部尚书。九庙灾，自陈致仕。后以工部尚书总督河道，官至吏部尚书。有《周恭肃集》。 
孔尚任（1648~1718年），字聘之，又字季重，号东塘（《随园诗话》所载为东堂），别号岸堂，自称云亭山人。山东曲阜人，孔子六十三代孙，清初诗人、戏曲作家，继承了儒家的思想传统与学术，自幼即留意礼、乐、兵、农等学问，还考证过乐律，为以后的戏曲创作打下了音乐知识基础。世人将他与《长生殿》作者洪升并论，称“南洪北孔”。 
王昭君（约公元前52年—公元前19年），名嫱，字昭君（一说昭君非表字），乳名皓月，西汉南郡秭归（今湖北省宜昌市兴山县）人，与貂蝉、西施、杨玉环并称中国古代四大美女，是中国古代四大美女之一的“落雁”。成语中「沉鱼落雁」、「画工弃市」记载她的生平典故。晋朝时为避司马昭讳，又称明妃、王明君。 
李宗瀚（1769—1831）清江西临川人，字公博，一字北漠，又字春湖。乾隆五十八年进士，授编修。道光时官至工部左侍郎、浙江学政。工诗，喜聚书，癖嗜金石文字。 
钱肃润，明末清初江苏无锡人，字础日。明诸生。幼从学于邹期相，授以静坐法，颇有得。明亡，隐居不出。被笞折胫，自号跛足。有《尚书体要》、《道南正学编》、《十峰草堂集》。卒年八十八。 
陈郊，曾官仙游尉（《宋诗纪事补遗》卷八五）。 
李若水（1093年－1127年），原名若冰，字清卿，洺州曲周县（今河北曲周县）水德堡村人。靖康元年为太学博士，官至吏部侍郎，曾奉旨出使金国。靖康二年随宋钦宗至金营，怒斥敌酋完颜宗翰，不屈被害。后南宋追赠观文殿学士，谥忠愍。有《李忠愍公集》。徽宗宣和四年（1122年），为元城尉，调平阳府司录，济南府教授，除太学博士。钦宗靖康元年（1126年），为太常博士。既而使金，迁著作佐郎。使还，擢尚书吏部侍郎兼权开封府尹。二年，从钦宗至金营，金人背约，逼钦宗易服，若水敌不屈残杀，时年三十五。 
赵汝腾（？－1261年），字茂实，号庸斋。居福州（今属福建）。生年不详，卒于宋理宗景定二年。宝庆二年，（公元一二二六年）第进士。历迁籍田令。如试职馆，授秘书省正字。累官礼部尚书，兼给事中。入奏前后奸谀兴利之臣，很是切直。后官终翰林学士承旨。汝腾着有庸斋集六卷，《四库总目》传于世。宋太宗八世孙，宝庆二年（1226年）进士。历官差主管礼、兵部架阁，迁籍田令。累官权工部尚书兼权中书舍人。不久被罢免。又用为礼部尚书兼给事中。拜翰林学士。晚年号紫霞翁，景定二年（1261年）卒。谥忠靖。着有《庸斋集》六卷。 
黄仲昭（1435—1508）明福建莆田人，名潜，号退岩居士，以字行。成化二年进士。授编修。以直谏被杖，谪湘潭知县，又改南京大理评事。后以亲不逮养，遂不出。弘治初起江西提学佥事。久之乞归，日事著述，学者称未轩先生。有《未轩集》、《八闽通志》等。 
国梁，清满洲正黄旗人，哈达纳喇氏，字隆吉，一字丹中，号笠民。本名纳国栋。乾隆二年进士，授吏部主事，历官贵州粮驿道。工诗，善写性情。有《澄悦堂集》。 
刘孝威（？～548）南朝梁诗人、骈文家。名不详，字孝威。彭城（今江苏徐州）人，出生官宦之家，齐大司马从事中郎刘绘之子、刘孝绰第六弟。生年不详，卒于梁武帝太清二年。孝威以诗胜，三兄孝仪以文胜，故孝绰有“三笔六诗”之誉，气调爽逸，风仪俊举。初为安北晋安王法曹，转主簿。隋书·经籍志》著录《刘孝威集》十卷，今佚。明张溥《汉魏六朝百三名家集》辑有《刘孝仪孝威集》。今存诗约六十首。 
钱和，临安人，字岊仲，一字岊甫。钱协弟。居九里松，建杰阁，藏书甚富，苏轼榜曰钱氏书藏。神宗熙宁间知龙泉县，为政务简易，以便于民。仕至直秘阁、知荆南府。 
魏承班，约公元九三O年前后在世字、里、生年不详死于925年五代时许州人，约后唐明宗长兴初前后在世，据当代学者考证，死于前蜀败亡之际。父魏宏夫，为蜀王建养子，赐姓名王宗弼，封齐王。承班为驸马都尉，官至太尉。国亡，与其父同时被杀。承班工词，艳丽似温庭筠，今存二十一首（见《唐五代词》）。 元遗山曰：魏承班词，俱为言情之作。大旨明净，不更苦心刻意以竞胜者。 
胡宗愈（1029—1094）宋常州晋陵人，字完夫。胡宿侄。仁宗嘉祐四年进士。神宗时累官同知谏院，反对王安石用李定为御史，出通判真州。哲宗元祐初，累进给事中、御史中丞，进《君子无党论》，拜尚书右丞。刘安世等合攻之，出知陈州，徙成都府，蜀人安其政。召为礼部尚书，迁吏部。卒谥简修，一曰修简。 
蒋薰（1610—1693）明末清初浙江嘉兴人，字丹崖。明崇祯九年举人，三应会试不中。入清，吏部按籍授缙云县教谕，迁甘肃伏羌知县。落职归，自称南村退叟，终年不入城市，日以诗文自课。有《留素堂集》。 
晁冲之，宋代江西派诗人。生卒年不详。字叔用，早年字用道。济州巨野（今属山东）人。晁氏是北宋名门、文学世家。晁冲之的堂兄晁补之、晁说之、晁祯之都是当时有名的文学家。早年师从陈师道。绍圣（1094～1097）初，党争剧烈，兄弟辈多人遭谪贬放逐，他便在阳翟（今河南禹县）具茨山隐居，自号具茨。十多年后回到汴京，当权者欲加任用，拒不接受。终生不恋功名，授承务郎。他同吕本中为知交，来往密切。其子晁公武是《郡斋读书志》的作者。 
金銮，明陇西人，侨居南京，字在衡。习歌诗，得江左风致。性俊朗，好游任侠，结交四方豪士，往来维扬两浙间。尝取古词，辨其字句清浊，为一书，为填词者所宗。有《徙倚轩集》。 
江休复（1005—1060）宋开封陈留人，字邻几。登进士第。为蓝山尉，改大理寺丞，迁殿中丞。召试，擢集贤校理，判刑部。与苏舜钦游，坐预进奏院祠神会落职，监蔡州商税。后复故官，累进至刑部郎中。强学博览，为文淳雅，尤善于诗。喜琴、弈，工隶书。有《嘉祐杂志》、《唐宜鉴》、《春秋世论》及文集等。 
义净（635～713）唐代译经僧。河北涿县人，一说齐州（山东历城）人，俗姓张。字文明。幼年出家，天性颖慧，遍访名德，博览群籍。年十五即仰慕法显、玄奘之西游，二十岁受具足戒。自圣历二年（699）迄景云二年（711），历时十二年，译出五十六部，共二三○卷，其中以律部典籍居多，今所传有部毗奈耶等之诸律大多出自其手，与鸠摩罗什、真谛、玄奘等共称四大译经家。师于译述之余，亦常以律范教授后学，盛传京洛。著有南海寄归内法传四卷、大唐西域求法高僧传二卷，并首传印度拼音之法。先天二年正月入寂，世寿七十九。建塔于洛阳龙门。 
奥敦周卿（生卒不详），女真族人。似与白朴同时，元初人。字周卿，号竹庵。奥敦是女真姓氏。《全元散曲》存其小令2首。其先世仕金。父奥敦保和降元后，累立战功，由万户迁至德兴府元帅。周卿本人历官怀孟路总管府判官、侍御史、河北河南道提刑按察司佥事。为元散曲前期作家，与杨果、白朴有交往，相互酬唱。今存小令二首，套数三曲。《太和正音谱》列为「词林英杰。」 
刘纶（ 1711—1773）江苏武进人，字奋涵，号绳庵。乾隆元年以廪生举鸿博，授编修。官至文渊阁大学士，兼工部尚书。与刘统勋有“南刘北刘”之称。卒谥文定。工诗古文。有《绳庵内外集》。 
薛纲，浙江山阴人，字之纲。天顺八年进士。拜监察御史，巡按陕西，于边防事多所建言。官至云南布政使。有《三湘集》、《崧荫蛙吹》。 
归仁，唐末至五代初洛阳灵泉寺僧人。嗣疏山匡仁。后梁太祖开平三年(909)罗隐卒后，有诗悼之。又与沈彬相识。《景德传灯录》卷二〇有传。为诗长于近体。《全唐诗》存诗6首。 
福存，追封简亲王福存，郑献亲王济尔哈朗孙。原袭贝子，以子德沛袭爵，追封。有《云尔吟诗集》。 
希迁（?—791）唐僧。端州高要人，俗姓陈，号石头和尚。在曹溪薙染，得法于青原。衡山有石状如台，乃结庵其上。穆宗长庆中敕谥无际大师。有《参同契》。 
吴森，字云衣，南丰人。乾隆癸未进士，官广济知县。有《筠澜诗草》。 
廉布，宋楚州山阳人，字宣仲，号射泽老农。登进士。高宗绍兴九年授处州录事参军，官至武学博士。以连贵姻坐累，被废终身。后居绍兴，专意于绘事。工画山水及林石，学苏轼几登堂。 
陈叔达（？－635年），字子聪，吴兴（今浙江长兴）人，唐朝宰相，陈宣帝第十七子，陈后主异母弟。陈叔达出身于陈朝皇室，曾授侍中，封义阳王。陈亡入隋，历任内史舍人、绛郡通守，后归降唐高祖，担任丞相府主簿，封汉东郡公。唐朝建立后，陈叔达历任黄门侍郎、纳言、侍中、礼部尚书，进拜江国公。玄武门之变时曾建议唐高祖立唐太宗为太子，晚年以散职归第。贞观九年（635年），陈叔达病逝，追赠户部尚书，初谥缪，后改为忠。 
岑羲（？－713年），字伯华，南阳棘阳（今河南新野）人，唐朝宰相，中书令岑文本之孙。文昌右相岑长倩之侄。岑羲进士出身，历任太常博士、郴州司法参军、金坛令、汜水令、天官员外郎、中书舍人、秘书少监、吏部侍郎。710年（景云元年），岑羲升任右散骑常侍、同中书门下三品，不久便被罢相，出任陕州刺史。712年（先天元年），岑羲再次拜相，任同中书门下三品，后以保护睿宗之功进拜侍中，封南阳郡公。唐玄宗继位后，岑羲依附太平公主，图谋不轨，意欲作乱。713年（开元元年）七月，唐玄宗发动先天政变，诛杀太平公主党羽，岑羲伏诛。 
宋褧（1294-1346）， 字显夫，大都宛平（今属北京市）人。泰定元年（1324）进士，授秘书监校书即，改翰林编修。后至元三年（1337）累官监察御史，出佥山南宪，改西台都事，入为翰林待制，迁国子司业，擢翰林直学士，兼经筵讲官。卒赠范阳郡侯，谥文清。著有《燕石集》。 
袁中道（1570—1623）明荆州府公安人，字小修。袁宏道弟。初随兄宦游京师，交四方名士。万历四十四年进士。官至南京吏部郎中。与兄袁宗道、袁宏道并称三袁，为“公安派”代表作家。有《珂雪斋集》。 
徐鼎，字太古，号清源，永嘉（今浙江温州）人（《宋诗拾遗》卷二一）。 
潘恭辰，字抚凝，钱塘人。嘉庆辛酉进士，改庶吉士，授编修，历官云南布政使。有《红茶吟稿》。 
徐灿（约1618－1698），字湘苹，又字明深、明霞，号深明，又号紫言（竹字头）。江南吴县（今苏州市西南）人。明末清初女词人、诗人、书画家，为“蕉园五子”之一。光禄丞徐子懋女，弘文院大学士海宁陈之遴继妻。从夫宦游，封一品夫人。工诗，尤长于词学。她的词多抒发故国之思、兴亡之感。又善属文、精书画、所画仕女设色淡雅、笔法古秀、工净有度、得北宋人法，晚年画水墨观音、间作花草。著有《拙政园诗馀》三卷，诗集《拙政园诗集》二卷，凡诗二百四十六首，今皆存。 
邵伯温（一○五七～一一三四），字子文，洛阳（今属河南）人。雍子。哲宗元祐中以荐授大名府助教，调潞州长子县尉。绍圣初，章惇为相，欲用之，避不就，监永兴军铸钱监。徽宗时，知陕州灵宝县，政和间徙芮城县（民国《芮城县志》卷八）。丁母忧，服除，主管永兴军耀州三白渠公事。除知果州，擢提点成都路刑狱，利州路转运副使。晚年提举太平观。高宗绍兴四年卒，年七十八。著有《邵氏闻见录》、《辨诬》等。《宋史》卷四三三有传。今录诗八首。 
杨子器（生年年不详）。字名父，号柳塘。浙江慈溪人。明成化进士。弘治九等（1496年）任常熟知县，多德政。兴水利，筑堤防；召回流亡在外的人耕作；立“岁征法”，奖励提早纳粮；允许农户将“折粮银”先从事副业，待春半粮贵时交纳；又整顿徭役，按籍定役；讼狱审理及时，刑罚惩而不残。后升任吏部考功司主事，对边疆事务多有建白，官至河南左布政。工于诗文，曾与邑人桑瑜等纂修《常熟县志》4卷刊行。 
翟耆年，字伯寿，耳先开封（今属河南）人，居丹阳（今属江苏）。汝文子。以父任入官，自谓为吏必以戆罢，放浪山水间。有《籀史》二卷。事见《嘉定镇江志》附录，《宋史翼》卷二八有传。 
薛唐，鄞县（今浙江宁波东南）人。隐居不出，以子朋龟赠朝议大夫（《絜斋集》卷一八《刑部郎中薛公墓志铭》）。有《田间集》一卷（清乾隆《鄞县志》卷二二），已佚。今录诗三首。 
汤舜民，元末明初戏曲作家，号菊庄，字、生卒年、生平事迹均不详，象山（今属浙江）人。补本县吏，非其志也。后落魄江湖间。好滑稽，与贾仲明交久而不衰。文皇帝在燕邸时，宠遇甚厚，永乐间恩赍常及。所作乐府、套数、小令极多，语皆工巧，江湖盛传之。所撰杂剧2种：《瑞仙亭》、《娇红记》，惜已佚。朱权《太和正音谱》评其词曲格势，喻如“锦屏春风”。 
方信孺[公元1177年至1222年]字孚若，兴化军（四库总目作，莆田霞皋）人。生于宋孝宗淳熙四年，卒于宁宗嘉定十五年，年四十六岁。有隽才，未冠能文。周必大、杨万里颇赞善之。以荫补番禺尉，治盗有异绩。开禧三年，（公元一二零七年）假朝奉郎使金，自春至秋三往返，以口舌折强敌。历淮东转运判官，知真州。后奉祠归，屏居岩穴，放浪诗酒以终。其父为叶颙宰相的女婿，其为叶颙宰相的孙女婿。 
马总（?—823）唐扶风人，字会元。德宗贞元中辟署滑州姚南仲幕府，贬泉州别驾。宪宗元和中自虔州刺史迁安南都护。以儒术教其俗，政事嘉美。于汉立柱处建二铜柱，刻书唐德，以继伏波之迹。后入为刑部侍郎。元和十二年，兼御史大夫，副裴度宣慰淮西，为设教令、明赏罚，其俗一变。寻擢淮西节度使。官至户部尚书。卒谥懿。有《意林》。 
章简（1846-1907），原名程，字芝眉，又别字道生，金匮(今无锡)人。道光元年(1821)举人，一生未作官。善奕，游于公卿间。通经史，工词赋骈文，有《思误斋诗钞》。 
冀禹锡（1191或1192—1233）金利州龙山人，字京甫。工诗画。卫绍王崇庆二年进士。调考、柘二城主簿，以治闻。累迁应奉翰林文字，充尚书省都事。蒲察官奴之变，赴水死。 
伍瑞隆（一五八五 — 一六六六），字国开，号铁山，晚号鸠艾山人。香山（今中山）人。弱冠补弟子员。明熹宗天启元年（一六二一）解元。明思宗崇祯十年（一六三七）副榜。初授化州教谕，修《高州府志》，以信史称，擢翰林院待诏，迁户部主事，再迁员外郎，管仓场。十五年，任河南大梁兵巡道，旋署藩臬两司。谢病归。南明绍武帝立，拜太仆寺正卿。明亡，隐居邑之鸠艾山中。卒年八十二。善诗书画，有《临云集》、《辟尘集》、《少城别业近草》、《鸠艾山人赋》等。清康熙《香山县志》卷七、清乾隆《香山县志》卷六有传。 
毕沅（1730～1797）清代官员、学者。字纕蘅，亦字秋帆，因从沈德潜学于灵岩山，自号灵岩山人。镇洋（今江苏太仓）人。乾隆二十五年（1760）进士，廷试第一，状元及第，授翰林院编修。乾隆五十年（1785）累官至河南巡抚，第二年擢湖广总督。嘉庆元年（1796）赏轻车都尉世袭。病逝后，赠太子太保，赐祭葬。死后二年，因案牵连，被抄家，革世职。毕沅经史小学金石地理之学，无所不通，续司马光书，成《续资治通鉴》，又有《传经表》、《经典辨正》、《灵岩山人诗文集》等。 
刘元，蓟州宝坻人，字秉元。始为道士，善塑像。至元间又从尼泊尔人阿尼哥学习，所塑西天梵相，亦称绝艺。塑上都、大都各寺佛像，皆神思妙合，天下称之。上都之三皇像尤为精美。累官昭文馆大学士、秘书卿。 
吴说，钱塘人，字傅朋，号练塘。吴师礼子。高宗绍兴中尝知信州。工书，尤善杂书游丝书，所题扁额碑铭，均极佳，时人甚重其字，高宗亦极称赞之。 
郑丰，西晋沛国人，字曼季。郑胄子。有文学操行。与陆云善。司空张华辟，未就而卒。 
林以宁，字亚清，钱塘人。御史钱肇修室。有《墨庄诗钞》、《凤箫楼集》。 
曹省，字香曾，南康（今江西星子）人。徽宗宣和三年（一一二一）以文林郎为永州士曹参军。 
柴元彪，（约公元一二七零年前后在世）字炳中，号泽襢居士，江山人，柴望之徒弟。生卒年均不详，约宋度宗咸淳中前后在世。尝官察推。宋亡舆从兄望等四人隐居不仕，人称“柴氏四隐”。元彪工诗，著有袜线集，巳佚。今存柴氏四隐集，《四库总目》中。 
朱睦㮮（1518～1587），明藏书家、学者。字灌甫，号西亭，学称西亭先生。镇平恭定王朱有爌玄孙，封镇国中尉。 
申屠衡，[明]字仲权，大梁（今河南开封）人。徒长洲（今江苏苏州）。洪武（一三六八至一三九八）中徵草谕蜀文授修撰。寻谪濠卒。书体丰肥，类杨铁史。著叩角集。 
陈束，明浙江鄞县人，字约之，号后冈。幼时颖慧，其父破产延师教之读。稍长，博览群书。嘉靖八年进士。授礼部主事，迁员外郎，改编修。束出张聪、霍韬门，不肯亲附，为所恶，出为湖广佥事。分巡辰、沅，治有声。稍迁福建参议，改河南提学副使。以呕血死，卒年三十三。诗学初唐，与王慎中、唐顺之、赵时春、熊过、任瀚、李开先、吕高称“嘉靖八才子”。有《后冈集》。 
至仁，字行中，鄱阳人。元末住绍兴崇报寺洪武初应召与钟山法会后主虎丘寺有澹居槁。 
蒋溥（1708—1761年），大学士蒋廷锡长子，字质甫，号恒轩，江苏常熟人，清朝大臣，画家，善画花卉，深得家传。雍正八年二甲第一名进士，官至东阁大学士兼户部尚书。性情宽厚而警敏，任职后，精心奉职，勤于政事，是乾隆时期的重臣，亦是蒋派花鸟画艺术的重要代表。乾隆二十六年（1761）四月，病逝于任上。乾隆皇帝亲临祭奠，加赠太子太保，谥曰文恪，入祀贤良祠。 
鄂貌图，字麟阁，一字遇尧，满洲旗人。崇德辛巳举人，历官秘书院学士。有《北海集》。 
李贺（约公元790年-约817年），字长吉，汉族，唐代河南福昌（今河南洛阳宜阳县）人，家居福昌昌谷，后世称李昌谷，是唐宗室郑王李亮后裔。有“诗鬼”之称，是与“诗圣”杜甫、“诗仙”李白、“诗佛”王维相齐名的唐代著名诗人。著有《昌谷集》。李贺是中唐的浪漫主义诗人，与李白、李商隐称为唐代三李。有“‘太白仙才，长吉鬼才’之说。李贺是继屈原、李白之后，中国文学史上又一位颇享盛誉的浪漫主义诗人。李贺长期的抑郁感伤，焦思苦吟的生活方式，元和八年（813年）因病辞去奉礼郎回昌谷，27岁英年早逝。 
萧子范（约486—549）南朝梁南兰陵（今江苏常州）人，字景则。萧子恪弟。齐世，封祁阳县侯，拜太子洗马。梁武帝天监初降爵为子，除大司马南平王从事中郎。以文才为王所爱，誉为宗室奇才。使作《千字文》，其辞甚美。府中文笔，皆使草之。历官十余年，不出诸王藩府，意甚不平，后为秘书监。简文帝立，召为光禄大夫。卒谥文。有集已佚。 
贡安甫，明常州府江阴人，字克仁。弘治九年进士。授长垣知县，擢御史。尝疏劾寿宁侯张鹤龄不法。正德初，诸御史上公疏请留刘大夏，由安甫执笔。被刘瑾列为“奸党”，除名为民。十余年后再起为山东按察佥事，寻归。 
庄棫（1830——1878 ），字中白，一字利叔，清代词人，学者，号东庄，又号蒿庵。丹徒人，生于道光十年（1830）。光绪四年（一八七八）卒。享年四十九岁。著有《蒿庵遗稿》，词甲、乙稿及补遗附焉。 
练子宁（?—1402）明江西新淦人，名安，以字行。洪武十八年进士。授修撰，历迁工部侍郎。建文时，与方孝孺并见信用，改吏部左侍郎，寻拜御史大夫。燕王起兵，李景隆北征屡败，子宁请诛之，不听，因大哭求死。燕王即位，缚子宁至，语不屈，被磔死，并遭灭族之祸。有《金川玉屑集》。 
李康（生卒年不详），字萧远，三国魏中山（今河北定县）人。性耿介，不合流俗。曾作《游山九吟》（今佚），魏明帝十分欣赏，起用为寻阳长，后封陧阳侯。原有集二卷，已佚。今存《运命论》，载《文选》。文中竭力宣扬天命论，但文笔流丽，其中“木秀于林，风必摧之；堆出于岸，流必湍之；行高于众，人必非之”等句，颇著名。事见《文选》李善注引《集林》。 
戴铣（?—1507）明安徽婺源人，字宝之。弘治九年进士。授兵科给事中，数有建白，旋调南京户科。正德间以奏留刘健、谢迁，且劾中官高凤，逮系诏狱，廷杖除名。创甚而卒。嘉靖中追赠光禄少卿。 
寇泚，唐代中宗朝为长安尉。张仁愿在朔方，奏用分判军事。开元十三年，帝自择刺史，寇泚由兵部侍郎出守宋州，赋诗祖饯诗一首。 
孙荪意，字秀芬，一字苕玉，仁和人。诸生高第室，编修杖母。有《贻砚斋稿》。 
朱应登（1477—1526）扬州府宝应人，字升之，号凌溪。弘治十二年进士，除南京户部主事，历官陕西提学副使、云南参政。为人爽直，恃才傲物。诗宗盛唐，格调高古，与李梦阳、何景明并称十才子。有《凌溪集》。 
屠倬（1781—1828），清代官吏、诗人、篆刻家。字孟昭，号琴邬，晚号潜园老人，浙江诸暨紫岩乡六十都（今诸暨市店口镇琴隖村）人，寄居钱塘。 一作钱塘（今浙江杭州）人。嘉庆十三年进士。知江苏仪征县，在任五年，除盐枭，清疑案，劝民纺织。道光元年（1821）擢为江西袁州府知府，不久改九江府，后因病辞归。工诗古文，诗与郭麔齐名。有《是程堂诗文集》。 
文质，庆元人，字学古。隐居吴之娄江。学行卓然，词章奇放。诗学唐李贺，酒酣长歌，声若金石。有《学古集》。 
黄在裘，字应洲。顺德人。著子，在衮弟。明世宗嘉靖三十四年（一五五五）举人，官国子监博士。事见清道光《广东通志》卷七四。 
刘子澄，字清叔，太和（今江西泰和）人。宁宗嘉定十三年（一二二○）进士。为澧阳县尉（《沣州群贤堂记》序），知枣阳。除军器监簿，兼淮西安抚司参议官。理宗端平元年（一二三四），坐唐州兵败谪居封州。淳祐六年（一二四六），始北归（《游层岩》序）。后隐居庐山。有《玉渊吟藁》，已佚。《江湖后集》辑有其诗一卷。清顺治《吉安府志》卷二八有传。　刘子澄诗，以影印文渊阁《四库全书·江湖后集》为底本，与新辑集外诗编为一卷。 
翁宏（约公元九一五年前后在世）字大举，桂林人。生卒年均不详，不仕。入宋，寓居昭、贺间。与王元、廖融等交游唱和。《宫词》（一作《春残》）等诗最为当时所称。所作诗今存三首。 
金城，字心芗，诸生。官广东小靖场大使，年七十馀卒。 
李定（1027—1087）宋扬州人，字资深。少受学于王安石。登进士第。为定远尉、秀州判官。对神宗问青苗，极言其便。熙宁八年，出知明州。元丰初，权御史中丞，论苏轼熙宁以来诗文攻击时政，怨谤君父，逮轼赴御史台狱穷治，为当时著名文字狱。后历至户部侍郎，出知青州，谪居滁州。 
张泌(bì)(生卒年不详)，《全唐诗》作曰字子澄，安徽淮南人。五代后蜀词人。是花间派的代表人物之一。其词用字工炼，章法巧妙，描绘细腻，用语流便。 
贾似道（1213年8月25日－1275年10月），字师宪，号悦生，南宋晚期权相。浙江天台屯桥松溪人。端平元年（1234）以父荫为嘉兴司仓、籍田令。嘉熙二年（1238）登进士，为理宗所看重。宋理宗驾崩后，立理宗养子赵禥为帝，是为宋度宗，度宗即位后不久，贾似道升任太师、平章军国重事。咸淳九年（1273），襄阳陷落。德祐元年（1275），贾似道精兵13万出师应战元军于丁家洲（今天安徽铜陵东北江中），大败，乘单舟逃奔扬州。群臣请诛，乃贬为高州团练副使，循州安置。行至漳州木棉庵，为监押使臣会稽县尉郑虎臣所杀。 
车柏，字宜年，号璞宾，满洲旗人。雍正甲辰进士，历官户部主事。 
黄锦（一五七二—一六五四），字孚元，号絅存、絅庵。饶平人。明熹宗天启二年（一六二二）进士，由庶常授检讨，与修《神宗实录》，主制诰。时魏忠贤当道，乃乞外任。思宗即位，始以少詹充日讲官。尝任会试考官，所拔皆知名士。升吏、礼二部侍郎，累官礼部尚书。以老乞归，享年八十三。著有《笔耕堂诗集》。清康熙《潮州府志》卷九上有传。 
夏侯峤，字峻极，其先幽州人，后家济州钜野。生于周太祖广顺三年，卒于宋真宗景德元年，年五十二岁。幼好学，弱冠以词赋称。又善鼓琴，淳谨无过。太平兴国初，（公元九七六年）举进士甲科。起家大理评事，通判兴州。累官翰林侍读学士，兼秘书监；又判吏部选事。素好道，留意养身，少患疾病。景德元年，忽中风眩而卒。 
柳贯（1270年8月18日—1342年12月7日），字道传，婺州浦江人，元代著名文学家、诗人、哲学家、教育家、书画家。博学多通，为文沉郁春容，工于书法，精于鉴赏古物和书画，经史、百氏、数术、方技、释道之书，无不贯通。官至翰林待制，兼国史院编修，与元代散文家虞集、揭傒斯、黄溍并称“儒林四杰”。 
邓汉仪，清江苏泰州人，字孝威。康熙十八年召试鸿博，官中书舍人。贯穿经史百家之学，尤工诗，与吴伟业、龚鼎孳相唱和。尝次近代名人之诗为《诗观》。有《过岭集》。 
洪皓（1088～1155），字光弼，徽宗政和五年（1115）进士。历台州宁海主簿，秀州录事参军。宋代词人。 
奚贾，富春人。 
李揆，字起宗，浏阳（今属湖南）人。孝宗乾道二年（一一六六）进士。授宁远尉（清嘉庆《宁远县志》卷六）。光宗绍熙元年（一一九○）知上高县。宁宗嘉定三年（一二一○）为国子司业、起居舍人兼国史院编修官。四年，擢中书舍人兼实录院同修撰。事见《南宋馆阁续录》卷九、清同治《上高县志》卷七。今录诗八首。 
朱圭，江苏吴县人，字上如。刻板名手。雕刻书画精细工致。曾刻河南刘源所绘凌烟阁功臣像及金史所择两汉至宋名人图像，为时所称。选入养心殿供事，凡大内字画俱出其手。授为鸿胪寺叙班。 
李令，江陵(今湖北荆州)人。懿宗咸通以前在世。性狡猾，喜为诗干谒时贵。曾向江陵鹾院归评事求贷。后又罗织诬陷之。事迹见《云溪友议》卷上。《全唐诗》存诗1首。 
熊禾(1247～1312年)，字位辛，一字去非，号勿轩，晚号退斋。元初著名理学家、教育家。建阳崇泰里（今莒口乡）人，世居云谷鳌峰之阳熊墩。幼年颖慧，有志于濂、洛、关、闽之学。访朱熹门人辅广，拜其为师，游浙江，受业于刘敬堂，得朱熹晚年同黄干论学之要旨。登南宋咸淳十年(1274年)进士，受任汀州（今属福建）司户参军，颇有政绩。 
王辟之（1031—？），字圣涂，临淄（今山东临淄）人。宋英宗治平四年（1067）进士。宋哲宗元佑年间（1086—1094），他担任任河东县（今山西省永济县）知县，曾“废撤淫祠之屋，作伯夷叔齐庙”，以“贵德尚贤”闻名。 
苏子卿，苏武(前140—前60)字子卿，汉族，杜陵（今陕西西安东南）人，中国西汉大臣。武帝时为郎。天汉元年（前100年）奉命以中郎将持节出使匈奴，被扣留。匈奴贵族多次威胁利诱，欲使其投降；后将他迁到北海（今贝加尔湖）边牧羊，扬言要公羊生子方可释放他回国。苏武历尽艰辛，留居匈奴十九年持节不屈。至始元六年（前81年），方获释回汉。苏武死后，汉宣帝将其列为麒麟阁十一功臣之一，彰显其节操。 
程文海，程钜夫（1249年—1318年），初名文海，因避元武宗海山名讳，改用字代名，号雪楼，又号远斋。建昌（今江西南城）人，祖籍郢州京山（今属湖北）。元朝名臣、文学家。程钜夫少与吴澄同门。南宋末年，随叔父降元，入为质子。至元二十四年（1287年），拜侍御史，行御史台事，于江南推荐赵孟頫等二十余人，皆获擢用。丞相桑哥专政，程钜夫上疏极谏，几遭杀害。延祐五年（1318年）去世，年七十。泰定二年（1325年），追赠大司徒、柱国，追封楚国公，谥号“文宪”。程钜夫历事四朝，为当时名臣，其文章雍容大雅，诗亦磊落俊伟。有《雪楼集》三十卷。 
裴景福(1854——1924)，字伯谦，又字安浦，号臆闇，安徽霍邱县新店人。光绪十二年(1886年)进士。历任广东陆丰、番禺、潮阳、南海县令，因收集字画古董，为时任两广总督岑春喧嫉恨，被迫暂避澳门。岑仍将他革职，投入南海监狱。民国初年，任安徽省政务长。晚年辞职回乡安居，以收藏书画、古董自娱。裴景福收藏丰富，鉴赏精深，凡加印“伯谦经眼”图章者为一般作品，“裴氏珍藏”者为珍品(中品)，“实过明珠骏马”者为神品(上品)。自称“裴氏四宝”者有王石谷《黄河流域图》和《运河图》，钟太傅书某某表，王羲之《落水兰亭序》。为我国近代文物收藏家之一。其著作有《壮陶图书画录》、《河海昆仑录》、《睫周诗抄》等。民国13年病逝。建国后，后裔将《黄河流域图》献出，受到人民政府的奖励。 
杨真人，道士。名及生平世次皆不详。五代后蜀无名氏编《大还丹照鉴》收其诗2首，《全唐诗续拾》据之收入。 
李孙宸，明广东香山人，字伯襄。万历四十一年进士。教习庶吉士。崇祯间官至南京礼部尚书。性孝友廉介。诗祖《三百篇》，书法祖魏晋，草篆隶楷皆工。有《建霞楼集》。 
李宣古，唐澧阳（今湖南澧县）人，字垂后，（约公元八五三年前后在世），生卒年均不详。约唐宣宗大中中前后在世。工文，有诗名。会昌三年，（公元八四三年）举进士第，又中“宏辞”，无意仕途，终身执教，落莫而终。弟李宣远，亦以诗鸣于时，另堂兄弟为晚唐著名诗人李群玉。 
吴廷栋（1793—1873）安徽霍山人，字彦甫，一字竹如，晚号拙修老人。道光五年拔贡。好宋儒之学。入仕后，从七品小京官历刑部郎中、河间知府、直隶按察使、山东布政使。咸丰六年，奏言大钱钞票实不流通，立法当取信于民。同治间官至刑部右侍郎。去官后安于清贫。有《拙修集》。 
张盖，明末清初直隶永年人，字覆舆，一字命士，号箬庵。明季诸生。工诗，善草书。游踪遍齐、晋、楚、豫。入清，自闭土室中，虽妻子不得见。遂成狂疾，常自毁其稿。有《柿叶集》。 
林采，字伯玉，闽县（今福建福州）人。大声孙。孝宗淳熙五年（一一七八）进士（清乾隆《福建通志》卷三四），知遂昌县（清康熙《遂昌县志》卷五）。光宗绍熙三年（一一九二），知湘阴（《周文忠集》卷一八七）。宁宗庆元六年（一二○○），除监察御史。嘉泰元年（一二○一），行殿中侍御史兼侍讲（同上书崇儒七之二五）。二年，权礼部侍郎兼中书舍人。四年，出知太平州，改知绍兴府。开禧三年（一二○七），知平江府。嘉定六年（一二一三），由知贵州任罢（同上书职官七四之四六）。今录诗四首。 
邹德臣，字孝扬，号竹斋，清无锡人。岁贡生。著有《竹斋诗稿》并《四书析疑》，未刊藏于家。 
赵恒，宋真宗赵恒（968年12月23日－1022年3月23日），宋朝第三位皇帝，宋太宗第三子，母为元德皇后李氏。至道元年（995年），被立为太子，改名恒。至道三年（997年），赵恒即位。乾兴元年（1022年），赵恒驾崩，年五十五，在位二十五年。谥号为文明章圣元孝皇帝，庙号真宗。葬永定陵。后累加谥至膺符稽古神功让德文明武定章圣元孝皇帝。赵恒好文学，善书法。著名谚语“书中自有黄金屋，书中自有颜如玉“即出自他，其目的在于鼓励读书人读书科举，参政治国，使得宋朝能够广招贤士治理好天下。 
王穉登（1535—1612），即王稚登，字伯谷，号松坛道士，苏州长洲（今江苏苏州）人。明朝后期文学家、诗人、书法家。王穉登少有才名，长益骏发，名满吴会。嘉靖年间，两度游学京师，客大学士袁炜家。万历二十二年，与陆弼，魏学礼等召修国史。万历四十年（1612年）卒，年七十七。著有《吴社编》、《弈史》、《吴郡丹青志》。擅长书法，善书法，行、草、篆、隶皆精，名作《黄浦夜泊》存世。 
徐汉苍，字荔庵，合肥人。贡生，道光元年举孝廉方正。有《萧然自得斋诗集》。 
辨才，俗姓袁，唐越州山阴人，梁司空袁昂玄孙，出家居越州永欣寺，擅琴棋书画。 
刁约（?—1082）宋润州丹徒人，字景纯。刁衎孙。仁宗天圣八年进士。庆历初与欧阳修同知礼院，四年坐院祠神饮酒事出通判海州。嘉祐初以太常少卿使契丹，还判度支。历知扬州、宣州、湖州。神宗熙宁初判太常寺。辞官后筑藏春坞，收藏图书甚富。范仲淹、欧阳修、司马光、王安石皆爱敬之。卒年八十余。 
董越（1431—1502）明赣州府宁都人，字尚矩。成化五年进士。授编修。孝宗即位，迁右庶子。曾出使朝鲜。官至南京工部尚书。谥文僖。有《圭峰文集》、《使东日录》、《朝鲜赋》。 
潘祖荫（1830～1890）清代官员、书法家、藏书家。字在钟，小字凤笙，号伯寅，亦号少棠、郑盦。吴县（今江苏苏州）人，大学士潘世恩之孙。内阁侍读潘曾绶之子，咸丰二年一甲三名进士，探花，授编修。数掌文衡殿试，在南书房近四十年。光绪间官至工部尚书。通经史，精楷法，藏金石甚富。有《攀古楼彝器图释》。辑有《滂喜斋丛书》、《功顺堂丛书》。 
王闿运，王闿（kǎi）运（1833—1916）晚清经学家、文学家。字壬秋，又字壬父，号湘绮，世称湘绮先生。咸丰二年（1852）举人，曾任肃顺家庭教师，后入曾国藩幕府。1880年入川，主持成都尊经书院。后主讲于长沙思贤讲舍、衡州船山书院、南昌高等学堂。授翰林院检讨，加侍读衔。辛亥革命后任清史馆馆长。著有《湘绮楼诗集、文集、日记》等。 
景安（?—1823）清满洲镶红旗人，钮祐禄氏。和珅族孙。乾隆二十七年，由官学生考取内阁中书。后为河南巡抚。嘉庆初，以防堵湖北教军封伯爵。官至湖广总督。后因事戍伊犁。再起，官领侍卫内大臣。 
陈旅（1288—1343）元兴化莆田人，字众仲。幼孤，笃志于学，不以生业为务。以荐为闽海儒学官。游京师，虞集见其文，称其博学多闻。荐除国子助教。出为江浙儒学副提举。顺帝至正初，累官国子监丞卒。有《安雅堂集》。 
潘榕（1865—1929），字荫荪，又字印僧。祖籍浙江山阴。清光绪间曾任乐厂盐大使职，后定居成都。有《吟秋馆诗词抄》，弹词《问铃》、《吊潇湘》等。 
涂莹，字月卿，昆山人，孙兆溎室。 
安定（1765-1824），字立人，又字慵夫，号鹤清，清无锡人。幼受业先子古琴先生，博览经书旁及岐黄星数之学。逝后有安念祖收拾其遗诗鹤清诗稿二百多首抄录成编。 
冯延登（1175年—1233年），字子骏，号横溪翁，吉州（今山西吉县）人。金章宗承安二年（1197年）中进士。贞祐二年（1213年），担任河中府判官、兼任尚书省左右司员外郎。兴定五年（1221年），进入国史院担任编修官，任太常博士。元光二年（1223年），管理登闻鼓院，兼任翰林修撰。在正大八年（1232年），与元议和时被监押，天兴元年（1232年）被释放，任祭酒，后又任吏、礼二部侍郎。天兴二年（1233年），汴梁被元军围困，冯延登出逃时被元军抓获，投井自杀，卒年五十八岁。 
史肃（约公元1195年前后在世）金代诗人。字舜元，京兆（今陕西西安）人，侨居北京路大定府合众县（今辽宁省凌源县西北）。 
蒋捷（约1245～1305后），字胜欲，号竹山，南宋词人， 宋末元初阳羡（今江苏宜兴）人。先世为宜兴大族，南宋咸淳十年（1274）进士。南宋覆灭，深怀亡国之痛，隐居不仕，人称“竹山先生”、“樱桃进士”，其气节为时人所重。长于词，与周密、王沂孙、张炎并称“宋末四大家”。其词多抒发故国之思、山河之恸 、风格多样，而以悲凉清俊、萧寥疏爽为主。尤以造语奇巧之作，在宋季词坛上独标一格，有《竹山词》1卷，收入毛晋《宋六十名家词》本、《彊村丛书》本，又《竹山词》2卷，收入涉园景宋元明词续刊本。 
许相，字廷翰。新会人。明武宗正德十一年（一五一六）举人。官建安教谕。事见清道光《广东通志》卷七三。 
潘安（247年-300年），古代四大美男之首、西晋文学团体二十四友之首。本名潘岳，字安仁，荥阳中牟（今河南郑州市中牟县）人。 
尹继善（1695—1771）清满洲镶黄旗人，章佳氏，字元长，晚号望山。尹泰子。雍正元年进士，授编修，官至文华殿大学士兼翰林院掌院学士。协理河务，参赞军务。曾任云贵、川陕、两江等地总督。 
宋天则（1128—1191）严州遂安人，字秉彝。少学于建安吴晞，传杨时之学，自拔流俗。后从张栻、吕祖谦游，被延请为郡学录。晚年杜门罕出，专以读书研理为事，治学益勤。欲以所学就正于朱熹，未行而病卒。 
王佐，元明间广东南海人，字彦举。与孙蕡齐名，结诗社于南园，开抗风轩以延一时名士，时谓构辞敏捷，王不如孙；句意沉著，孙不如王。元末为何真掌书记，劝真降明。洪武六年征为给事中，以不乐枢要，乞归。有《听雨轩集》、《瀛洲集》。 
易恒，字久成，庐陵人。徙家昆山洪武中应荐至京以老罢归有陶情集。 
谈悌，字守安，号明阳，江苏无锡人。谈恺之弟。著名明朝文士。县学生，官鸿胪寺序班。 
王国维（1877年12月3日－1927年6月2日），初名国桢，字静安，亦字伯隅，初号礼堂，晚号观堂，又号永观，谥忠悫。汉族，浙江省海宁人。王国维是中国近、现代相交时期一位享有国际声誉的著名学者。

王国维早年追求新学，接受资产阶级改良主义思想的影响，把西方哲学、美学思想与中国古典哲学、美学相融合，研究哲学与美学，形成了独特的美学思想体系，继而攻词曲戏剧，后又治史学、古文字学、考古学。郭沫若称他为新史学的开山，不止如此，他平生学无专师，自辟户牖，成就卓越，贡献突出，在教育、哲学、文学、戏曲、美学、史学、古文学等方面均有深诣和创新，为中华民族文化宝库留下了广博精深的学术遗产。 
滕塛，徽州婺源人，字仲复，一字仲塞，号星崖。生于宋末，入元不仕，时称其能融会朱熹、陆九渊之学。有《星崖集》。 
石韫玉（1756—1837）江苏吴县人，字执如，号琢堂。乾隆五十五年一甲一名进士，授修撰，官至山东按察使。曾佐勒保军幕，建议用坚壁清野及守砦之计，镇压川陕楚教民起事。诗文均有隽才，有《独学庐诗文集》。 
徐铉（916年—991年）南唐，北宋初年文学家、书法家。字鼎臣，广陵（今江苏扬州）人。历官五代吴校书郎、南唐知制诰、翰林学士、吏部尚书，后随李煜归宋，官至散骑常侍，世称徐骑省。淳化初因事贬静难军行军司马。曾受诏与句中正等校定《说文解字》。工于书，好李斯小篆。与弟徐锴有文名，号称“二徐”；又与韩熙载齐名，江东谓之“韩徐”。 
空海（774—835）一名遍照金刚，日本僧人。俗姓佐伯氏，生于赞歧国多度郡。幼习儒教，后转信佛法，22岁出家，投奈良大安寺习三论宗。德宗贞元二十年(804)随遣唐使入唐，拜长安青龙寺密宗阿阇梨惠果为师，得受胎藏、金刚两部大曼荼罗秘密法，又从般若三藏受学梵文。宪宗元和元年(806)，携内、外典籍数百部返回日本，致力弘扬秘密法门，开日本真言一宗。文宗大和九年(835)逝世，谥称弘法大师。撰有佛学方面著作多种。所著《文镜秘府论》6册，专述六朝至唐初有关诗歌体制、音韵与对偶等方面理论，引用材料甚丰。 
史才（?—1162）明州鄞县人。史简孙。徽宗政和八年进士。高宗绍兴二十三年除签书枢密院事，兼权参知政事。以贻书李光，为秦桧党羽所诬，落职提举宫观。 
赵嘏（约806年——约853年），字承佑，楚州山阳（今江苏省淮安市淮安区）人，唐代诗人。约生于宪宗元和元年（806年）年轻时四处游历， 大和七年预省试进士下第， 留寓长安多年， 出入豪门以干功名， 其间似曾远去岭表当了几年幕府。 后回江东， 家于润州（今镇江）。会昌四年进士及第，一年后东归。 会昌末或大中初复往长安， 入仕为渭南尉。 约宣宗大中六、七年（852年、853年）卒于任上。 
薛采，饶平人，海阳籍。雍孙。明神宗万历二十八年（一六〇〇）举人。事见清道光《广东通志》卷七五。 
迮云龙（1691—1760）清江苏吴江人，字赓若，号耕石，又号三江渔父。雍正十年顺天副贡生。乾隆中举鸿博未中。为云南总督幕僚，不复应举。才气高岸，有《汗漫吟》、《池上草堂》等。 
程先，宋朝词人，代表作品《锁窗寒》。 
杨亿（974—1020）北宋文学家，“西昆体”诗歌主要作家。字大年，建州浦城（今属福建浦城县）人。年十一，太宗闻其名，诏送阙下试诗赋，授秘书省正字。淳化中赐进士，曾为翰林学士兼史馆修撰，官至工部侍郎。性耿介，尚气节，在政治上支持丞相寇准抵抗辽兵入侵。又反对宋真宗大兴土木，求仙祀神的迷信活动。卒谥文，人称杨文公。 
田艺蘅，浙江钱塘人，字子艺，田汝成子。以贡生为徽州训导，罢归。作诗有才调，博学能文。为人高旷磊落，性放旷不羁，好酒任侠，善为南曲小令。至老愈豪放，斗酒百篇，人疑为谪仙。有《大明同文集》、《留青日札》、《煮泉小品》、《老子指玄》及《田子艺集》。 
梁震，生卒年不详，梁震人。唐末五代时为荆南（后称南平）割据政权的头号智囊。梁震与司空薰、王保义等人同为高季兴的宾客，但梁震不接受高季兴的官职，始终自称为前进士，自号荆台隐士，高季兴对他非常器重，作为自己的首席智囊，称他为前辈。荆南割据政权的所有军政要务和总体规划，大都是出于梁震之手。高季兴死后，梁震隐退，有集一卷传世，今存诗一首。 
行溗，字法音，号远峰，兴化人，本姓彭。 
施耐庵，元末明初的文学家，本名彦端，汉族，今江苏兴化人。博古通今，才气横溢，举凡群经诸子，词章诗歌，天文、地理、医卜、星象等，一切技术无不精通，35岁曾中进士，后弃官归里，闭门著述，与门下弟子罗贯中一起研究《三国演义》《三遂平妖传》的创作，搜集整理关于梁山泊宋江等英雄人物的故事，最终写成“四大名著”之一的《水浒传》。施耐庵于元延祐元年（1314年）中秀才，泰定元年（1324年）中举人，至顺二年（1331年）登进士不久任浙江钱塘县尹。施耐庵故里江苏兴化新垛乡施家桥村有墓园、纪念馆，有《施氏家薄谱》存世。 
刘涛，徐州彭城人，字德润。后唐明宗天成进士。后周太祖显德初拜右谏议大夫，迁右詹事。性刚毅不挠，素与宰相范质不协，常郁郁不得志，遂退居洛阳，以书史自娱。太祖开宝中召赴京师，以老病求退，授秘书监致仕。 
郑家珍（1866～1928），字伯玙，号雪汀，清新竹县人。原籍福建南安。幼入陈世昌私塾就读，与同门张麟书等结为金兰之交。光绪二十年（1894）取中举人。乙未割台，挈眷内渡，归籍南安。设馆教学，造就颇多优秀人才。郑氏学问广博，好读近世译本，于天文、地理、历法、算术、星相、卜筮，无不穷探奥妙，尤以算术著名于当时。昭和三年（1928）病逝南安祖厝，年六十三。 
罗仲舒（一一五六～一二二九），字宗之，学者称罗江先生，慈溪（今浙江慈溪东南）人。孝宗淳熙十二年（一一八五）魁上舍，除安庆教授。十四年进士，调常德教授。宁宗嘉定二年（一二○九），监行在场门。五年，知宜兴县。十年，除国子录，累迁著作郎。十六年，提举福建常平。理宗宝庆元年（一二二五），提点江东刑狱。召为国子司业，以直显谟阁学士致仕。绍定二年卒，年七十四。有《罗江集》，已佚。事见清光绪《慈溪县志》卷二五何大圭所撰行状。今录诗十首。 
伦以训，广东南海人，字彦式。伦以谅弟。正德十二年进士。由编修官至南京国子监祭酒。迎母就养，母思归，即上疏奉母还乡。有《白山集》。 
范祖禹（1041-1098），字淳甫（淳，或作醇、纯，甫或作父），一字梦得，汉族，成都华阳人。生于宋仁宗康定二年，卒于哲宗元符元年，终年五十八岁。著名史学家，“三范修史”之一。祖禹著《唐鉴》十二卷，《帝学》八卷，《仁宗政典》六卷；而《唐鉴》深明唐三百年治乱，学者尊之，目为唐鉴公。《宋史本传》又著文集五十五卷，《宋史艺文志》并行于世。 
裴秀（224—271）西晋河东闻喜人，字季彦。少好学，有声名，时称“后进领袖”。曹爽辟为掾。爽被杀，以故吏免。转附司马氏。魏末迁散骑常侍、尚书仆射，改定官制，议五等之爵。入晋，加光禄大夫，封钜鹿郡公。官至司空。作《禹贡地域图》，藏于秘府，开创我国古代地图绘制学。创制朝仪，广陈刑政，朝廷多遵用之。卒谥元。 
王绂， 明初大画家，擅长山水，尤精枯木竹石，画竹兼收北宋以来各名家之长，具有挥洒自如、纵横飘逸、清翠挺劲的独特风格，人称他的墨竹是“明朝第一”。永乐元年(1403年)开始参与编纂《永乐大典》。永乐十年拜中书舍人，派往北京，从事迁都的筹备工作。永乐十一年、十二年，两次随明成祖朱棣北巡，期间创作著名的《燕京八景图》。他绘画擅长山水，尤精枯木竹石。其山水画兼有王蒙郁苍的风格和倪瓒旷远的意境，对吴门画派的山水画有一定影响。但他不肯轻作山水画，故后人有“舍人风度冠时流，笔底江山不易求”的诗句。 
席豫（680年-748年），字建侯，襄州襄阳（今湖北襄樊）人。北周昌州刺史席固七世孙。长安年间，席豫应试学兼流略、词擅文场科，考中上等，因父丧没有出仕。太极元年（712年）又考中手笔俊拔科。补授襄邑尉。开元二年（714年）考中贤良方正科，任阳翟尉。因观察使推荐迁任监察御史，出任乐寿令。后官授大理丞，升任考功员外郎，进退人才公正。又任中书舍人。开元二十年（732年）出任郑州刺史。次年（733年）经过韩休举荐召入朝廷任吏部侍郎。天宝六年（747年），进位礼部尚书，多次封至襄阳县子。天宝七年（748年）去世，终年六十九岁。 
尚镕，江西南昌人，字乔客。诸生。工诗文，精史学，尝著《三国志辨微》，抑刘知几、苏洵而扬陈寿。遍游湖湘、吴越、岭南，后客河南，历主三山、聚星、崇实书院。卒年五十余。有《史记辨正》、《持雅堂诗文集》。 
卫既齐（1645—1701）清山西猗氏人，字伯严。康熙三年进士，官检讨。历署固安、永清、平谷知县，为官清廉，超擢山东布政使。建历山书院。累迁贵州巡抚，坐事戍黑龙江。旋赦还，奉命承修永定河工，又治南河，督培高家堰，卒于工次。有《四书心悟》、《小学家训》、《道德经解》、《南华经删注》、《韵通》等。 
杭淮（1462—1538）明常州宜兴人，字东卿，号复溪。杭济弟。弘治十二年进士，授刑部主事，迁员外郎。正德间历云南提学副使，累官右副都御史致仕。与兄济并负诗名。有《双溪诗集》、《二杭集》。 
王弘诲（1542—?）明广东琼州定安人，字少传，号忠铭。嘉靖四十四年进士。选庶吉士，官至南京礼部尚书。初释褐，值海瑞廷杖下诏狱，力调护之。张居正当国，作《火树篇》、《春雪歌》以讽。有《天池草》、《尚友堂稿》。 
伊福讷，字兼五，号抑堂，满洲旗人。雍正庚戌进士，由主事历官御史。 
施德，宁宗时为袁州教授（明嘉靖《袁州府志》卷三）。今录诗二首。 
戴廷栻，字枫仲，一字维吉，号补岩，一号符公，祁县人。贡生，官曲沃教谕。有《半可集》。 
郝以中，徽宗时人，生平不详。 
汪大猷（1120—1200）庆元鄞县人，字仲嘉，号适斋。汪思温子。高宗绍兴十五年进士。历官礼部员外郎。兼庄文太子侍讲，多寓规戒。迁秘书少监，修五朝会要。兼崇政殿说书、给事中，孝宗每访以政事，多所建议。权刑部侍郎，以新旧刑法相抵牾，请降诏编纂，书成上进。出使金国，还改权吏部尚书。后知泉州，改隆兴府、江西安抚使。卒谥庄靖，一谥文忠。有《适斋存稿》等。 
杨潜，义乌（今属浙江）人。孝宗乾道八年（一一七二）进士。光宗绍熙四年（一一九三），知秀州华亭县（《云间志》自序）。宁宗庆元五年（一一九九），为太府寺丞（《宋会要辑稿》选举二二之一六）。有《云间志》三卷存世。事见清嘉庆《义乌县志》卷一○。 
张商英（1043—1122）蜀州新津人，字天觉，号无尽居士。张唐英弟。英宗治平二年进士。调通川主簿。熙宁中以章惇荐，权检正中书礼房公事，擢监察御史里行。坐事责监荆南税。哲宗初为开封府推官，屡诣执政求进，反对稍更新法，出提点河东刑狱，连徙数路。哲宗亲政，召为右正言，迁左司谏，力攻元祐大臣司马光、吕公著等。徽宗即位，迁中书舍人，崇宁初为翰林学士，寻拜尚书右丞，转左丞。与蔡京议政不合，罢知亳州，入元祐党籍。大观四年拜尚书右仆射，变更蔡京所为，为政持平。为台臣疏击出贬。后还故官职卒。谥文忠。有《神宗正典》、《无尽居士集》等。 
方维仪（1585—1668），女，字仲贤，安徽桐城人（今桐城市区凤仪里人）。明末著名女诗人、画家，所作有《清芬阁集》， 又辑历代妇女作品为《宫闺诗史》。其绘画师法宋代李公麟，尤擅长绘释道人物。特别是白描《观音大士图》形神兼备，许多人争相收藏。 
卢氏，许州（今河南许昌）人。能作墨竹，梅尧臣有《墨竹》诗题之。事见《图绘宝鉴》卷三。全宋诗 
滕宾，黄州黄冈人，字玉霄，一名宾。喜纵酒，其谈笑笔墨，为人传诵。武宗至大间任翰林学士，出为江西儒学提举。后弃家，入天台山为道士。有《玉霄集》。 
王涯〔唐〕（764～835））字广津，太原人。约生于唐代宗广德二年，卒于文宗太和九年，年约七十余岁。博学工文。梁肃异其才，荐于陆贽。贞元八年，（公元七九二年）擢进士，又举宏辞。再调蓝田尉。久之，以左拾遗为翰林学士，进起居舍人。元和时，累官中书侍郎，同中书门下平章事。穆宗立，出为剑南、东川节度使。文宗时，以吏部尚书代王播总盐铁，为政刻急，始变法，益其税以济用度，民生益困。 
林正，平阳人，字浩渊，号一斋。精通《易》、《诗》。宋亡不仕，隐居五峰山。有《渔隐集》。 
曹文埴（?—1798）清安徽歙县人，字近薇，号竹虚。乾隆二十五年进士，授编修。历刑、兵、工、户各部侍郎，兼管顺天府尹。鞫狱秉公。官至户部尚书。卒谥文敏。有《石鼓研斋文钞》。 
霍韬（1487年-1540年），字渭先，号兀崖，南海县石头乡（现属广东省佛山市石湾区澜石镇）霍族人。霍韬平生勤奋上进，广博多学，文人学士多称他为渭崖先生。嘉靖十九年（1540年），霍韬在京暴病逝世，享年54岁。明帝追封为太师太保。谥文敏，运葬于广东省增城县境风箱冈对面山上，并在乡内建祠祀奉（祠现存），后人对他和石肯乡梁储，西樵大同乡方献夫，同称为明代南海县的“三老阁”。霍韬学博才高，著作甚多，有《诗经注解》、《象山学辨》、《程周训释》等。今有《霍文敏公全集》传世。 
王胄（558～613年），字承基，祖籍琅玡临沂（今山东临沂），生于润州建康城（今江苏南京），王导八世孙。隋朝大臣，文学家。少有逸才，初仕陈朝，陈亡入隋，晋王杨广引为学士。大业初年，为著作佐郎。从征辽东，进授朝散大夫。生性疏率不伦，自恃才高，凌傲时人。杨玄感常与交游，大业九年（613年）杨玄感谋反败亡，潜还江左，被捕坐诛。 
席汝明，洛阳（今属河南）人（清雍正《河南通志》卷四五）。旦父（《续资治通鉴长编》卷三二四）。神宗元丰四年（一○八一）为夔州路转运判官（同上书卷三一五）。 
曹彦约（1157～1228）南宋大臣。字简甫，号昌谷，南康军都昌（今属江西）人。淳熙八年进士。曾从朱熹讲学，后受人之召，负责汉阳军事，因部署抗金有方，改知汉阳军。后累官宝谟阁待制、知成都府。嘉定初，为湖南转运判官，镇压郴州（今湖南郴县）瑶民起义，后任利州路（今属陕西）转运判官兼知利州，发漕司储粮减价粜与饥民、通商蠲税，并论兵柄财权并列之弊。宝庆元年，擢为兵部侍郎，迁礼部侍郎，不久又授为兵部尚书，力辞不拜，后以华文阁学士致仕，卒谥“文简”。 
毛奇龄（1623—1716）清初经学家、文学家，与兄毛万龄并称为“江东二毛”。原名甡，又名初晴，字大可，又字于一、齐于，号秋晴，又号初晴、晚晴等，萧山城厢镇（今属浙江）人。以郡望西河，学者称“西河先生”。明末诸生，清初参与抗清军事，流亡多年始出。康熙时荐举博学鸿词科，授检讨，充明史馆纂修官。寻假归不复出。治经史及音韵学，著述极富。所著《西河合集》分经集、史集、文集、杂著，共四百余卷。 
赵雍，元代书画家。字仲穆，湖州(今属浙江)人。父赵孟頫，故元翰林学士承旨，赠荣禄大夫，江浙等处中书省平章政事，赠魏国公，诣文敏。母管氏，赠魏国夫人。赵雍以父荫入仕，官至集贤待制、同知湖州路总管府事。书画继承家学，赵孟頫尝为幻住庵写金刚经未半，雍足成之，其联续处人莫能辨。妣刘氏，封归安县君，三子，凤，麟，燕；一女淑瑞 适钱塘崔复。擅山水，尤精人物鞍马，亦作界画。书善正、行、草，亦长篆书。精鉴赏。传世作品有《兰竹图》、《溪山渔隐》等。 
项安世（1129--1208），孝宗淳熙二年（1175年）进士，光宗绍熙四年（1193年）任秘书省（管理皇家典籍）正字，隔年为校书郎兼实录院检讨官。宁宗庆元元年出通判池州，开禧二年（1206年）起知鄂州，迁户部员外郎、湖广总领。及后以太府卿终其官职。庆元年间因谪居江陵，足不出户，专事研究，于《左传》、《周易》诸经皆有见解，项安世自谓其学得自程颐《易传》，纪晓岚评价：“安世之经学深矣，何可轻诋也。”嘉定元年（1208年）卒。有《周易玩辞》十六卷、《项氏家说》、《平庵悔稿》等。其生平可见于《馆阁续录》、《宋史》。 
张羽（1333－1385）元末明初文人。字来仪，更字附凤，号静居，浔阳（今江西九江）人，后移居吴兴（今浙江湖州），与高启、杨基、徐贲称为“吴中四杰”，又与高启、王行、徐贲等十人，人称“北郭十才子”，亦为明初十才子之一。官至太常丞，山水宗法米氏父子，诗作笔力雄放俊逸。张羽好著述，文辞精洁典雅，诗咏深思冶炼，朴实含华。书法纤婉有异趣，仿佛谢庄月赋。隶书效法韩择木、楷书临摹王羲之曹娥碑，虽未精极，却能离俗而入于雅。画山水法米氏父子及高克恭，笔力苍秀，品在方从义上。 
郜焕元，字凌玉，号雪岚，长垣人。顺治丙戌进士，历官湖广提学道按察使佥事。有《猗园存笥稿》。 
刘绘（四五八至五o二）字士章，彭城（今江苏徐州）人。聪警有文义，善隶书。齐高帝以为录事典笔翰，为大司马从事中郎。中兴二年，卒。年四十五。绘撰《能书人名》，自云善飞白，言论之际，颇好矜诩。 
萧纲（503―551），梁代文学家。即南朝梁简文帝。字世缵。南兰陵（今江苏武进）人。梁武帝第三子。由于长兄萧统早死，他在中大通三年（531年）被立为太子。太清三年（549年），侯景之乱，梁武帝被囚饿死，萧纲即位，大宝二年（551年）为侯景所害。 
张天赋（一四八八—一五五五），字汝德，号叶冈，别号爱梅道人。兴宁人。少负才名，从湛甘泉游，闻性命之学。明世宗嘉靖十一年（一五三二）贡生，为县令祝枝山所赏识。尝讲学于崇正书院，凡三修县志，并与修《广东通志》及《武宗实录》。由拔贡任浏阳丞，署县事。以病乞归。年六十七。有《叶冈诗集》四卷。清咸丰《兴宁县志》卷九有传。张天赋诗，以明嘉靖刊本《叶冈诗集》为底本。 
钟惺(1574～1624) 明代文学家。字伯敬，号退谷，湖广竟陵（今湖北天门市）人。万历三十八年（1610）进士。曾任工部主事，万历四十四年（1616）与林古度登泰山。后官至福建提学佥事。不久辞官归乡，闭户读书，晚年入寺院。其为人严冷，不喜接俗客，由此得谢人事，研读史书。他与同里谭元春共选《唐诗归》和《古诗归》(见《诗归》)，名扬一时，形成“竟陵派”，世称“钟谭”。 
曾允元字舜卿，号鸥江，元江西太和人，生平不详。曾允元，宋代词人，名作《水龙吟》流传很广；《词综》卷二八谓其字舜卿，疑将曾揆之字误作允元之字。《元草堂诗馀》卷中入选其词4首，《全宋词》据以录入。 
毕仲连，管城（今属河南郑州）人。士安曾孙。神宗元丰中为卫尉寺丞（《续会稽掇英集》卷五）。今录诗二首。 
黄钟，名或作钟。宋兴化人，字器之，号定斋。孝宗乾道五年进士。待次德化尉。讲学授徒，里人服其教。调漳州录事参军，归卒。有《周礼集解》、《荀扬续注》、《杜诗注释》、《史要》等。 
陈公辅（1077—1142）宋台州临海人，字国佐。徽宗政和三年上舍及第。调平江府教授。钦宗靖康初，擢右司谏，言蔡京、朱勔罪，斥监合州税。高宗时，官至礼部侍郎。居官论事剀切，疾恶如仇。晚居乡里，著书自娱。有文集、奏议。 
赵功可（1246-1326），南宋末遗民词人。名宋安，字功可，号晚山，庐陵（今江西吉安）人。七岁丧父，由其祖父抚养成人，有文名，与其堂兄赵文并称“二赵先生”。布衣终身，平身交游詹玉，揭傒斯等人。今存词八首，词风苍劲。 
陈同，字镇常，又字小郑，顺德人。道光丙戌进士，即用知县。有《陈小郑诗》。 
崔骃（?—公元92年），字亭伯，涿郡安平（今河北省安平县）人。自幼聪明过人，13岁便精通《诗》、《易》、《春秋》。崔骃博学多才，精通训诂百家之言。少游太学，与班固、傅毅齐名。章帝时，他写了《四巡颂》，颂扬汉朝之德，文辞典美，受到章帝的重视。窦太后当政时，曾经在窦宪府内任主簿。窦宪横暴骄恣，他屡次讽谏劝阻。窦宪不能容忍，便让他出任长岑长，他弃而不任，返归家园，后病逝。 
汤中，饶州安仁人，字季庸，号息庵。汤巾弟。理宗宝庆二年进士。与兄千并主朱熹之学，时称大小汤。淳祐三年，以太学正召试馆职，除正字，进校书郎，转右正言。官至工部侍郎。 
黄机，字几仲（一作几叔），号竹斋。南宋婺州东阳（今属浙江）人。曾仕州郡，尝仕州郡，游踪多在吴楚间。工词。与岳珂唱酬尤多。也是著名诗人。著有《竹斋诗余》、《霜天晓角·仪真江上夜泊》等。 
朱霞，福建建宁人，字天锦，号曲庐。康熙贡生。性孝友。治理学，好流览载籍，购书颇富。辑有《樵川二家诗》、《绥安存雅》、《闽海风雅》、《庙学全书》，著有《勉致摘述》、《勉致问答》、《勉贻集》、《曲庐诗集》等。 
杨芳（1770—1846）贵州松桃人，字诚村。读书应举不中，投军为书记。嘉庆初以把总从杨遇春镇压苗疆义军，渐升为将领。从额勒登保等镇压川楚陕白莲教，常率轻骑突击取胜。遂与杨遇春同称名将，累擢至固原提督。后以旧部哗变，坐驭兵姑息，革职遣戍。旋复起为总兵。十八年，从那彦成镇压李文成起事。道光初，历直隶、湖南、固原提督，参与平定新疆张格尔叛乱。鸦片战争中，以湖南提督随奕山赴粤，因畏敌求和被革职留任。旋回本任。卒谥勤勇。 
曹辅（1069—1127）宋南剑州沙县人，字载德。哲宗元符三年进士。历秘书省正字。徽宗多微行，辅上疏切谏，编管郴州。在郴六年，怡然不介意。钦宗靖康间，累迁签书枢密院事。未几，免职。金人围汴京，辅与冯澥出使金营，又从徽宗、钦宗留金军中，寻得归。高宗立，仍旧职。 
伍唐珪，生卒年不详。袁州宜春(今江西宜春)人，唐末进士。家贫，坎坷失路，终老山村。事迹略见其诗及《唐诗纪事》卷七一。《全唐诗》存诗3首。 
戴表元(1244～1310）宋末元初文学家，被称为“东南文章大家”。字帅初，一字曾伯，号剡源，庆元奉化剡源榆林（今属浙江班溪镇榆林村）人。宋咸淳七年进士，元大德八年，被荐为信州教授。再调婺州，因病辞归。论诗主张宗唐得古，诗风清深雅洁，类多伤时悯乱、悲忧感愤之辞。著有《剡源集》 
林逋（967一1028）字君复，汉族，浙江大里黄贤村人（一说杭州钱塘）。幼时刻苦好学，通晓经史百家。书载性孤高自好，喜恬淡，勿趋荣利。长大后，曾漫游江淮间，后隐居杭州西湖，结庐孤山。常驾小舟遍游西湖诸寺庙，与高僧诗友相往还。每逢客至，叫门童子纵鹤放飞，林逋见鹤必棹舟归来。作诗随就随弃，从不留存。1028年（天圣六年）卒。其侄林彰（朝散大夫）、林彬（盈州令）同至杭州，治丧尽礼。宋仁宗赐谥“和靖先生”。 
赵祯，宋仁宗赵祯（1010年5月12日－1063年4月30日），宋朝第四位皇帝（1022年3月23日－1063年4月30日在位）。初名受益，宋真宗的第六子，母亲是李宸妃，大中祥符七年（1014年）封庆国公，大中祥符八年（1015年）封寿春郡王，天禧元年（1017年）进中书令，二年（1018年）进封升王。九月立为皇太子，赐名赵祯，乾兴元年（1022年）二月，宋真宗驾崩，仁宗即帝位，时年13岁，1023年改元天圣。1063年驾崩于汴梁皇宫，享年54岁。在位四十二年。其陵墓为永昭陵。谥号： 仁宗体天法道极功全德神文圣武睿哲明孝皇帝。史家把仁宗在位及亲政治理国家的时期概括为“仁宗盛治”。 
允禧（?—1758）圣祖第二十一子，雍正帝即位后改允禧。号紫琼，亦作紫璚，又署紫琼崖道人，一号春浮居士。雍正时封贝勒。乾隆初进慎郡王。工诗画。卒谥靖。有《花间堂集》。 
释英，英字实存，钱塘人。唐诗人厉玄之后也，素有能诗名。历走闽、海、江、淮、燕、汴。一日登径山，闻钟声，有省，遂弃官为浮屠，结茅天目山中。数年，遍参诸方，有道尊宿，皆印可之，故其诗有超然出世间趣。别号「白云」，即以名其诗集。牟巘翁、赵松雪、胡长孺、林石田、赵春洲辈皆为之序云。 
郭茂倩（1041年－1099年），字德粲（《宋诗纪事补遗》卷二四），宋代郓州须城（今山东东平）人（《宋史》卷二九七《郭劝传》）。为莱州通判郭劝之孙，太常博士郭源明之子。神宗元丰七年（一○八四）时为河南府法曹参军（《苏魏公集》卷五九《郭君墓志铭》）。编有《乐府诗集》百卷传世，以解题考据精博，为学术界所重视。 
许月卿（1216—1285）徽州婺源人，字太空，后改字宋士，号泉田子，人称山屋先生。理宗淳祐四年进士。授濠州司户参军。历本州及临安府学教授，屡疏斥丁大全等奸邪，出干办江西提举常平事。贾似道当政，召试馆职，以言不合罢归，遂闭门著书。宋亡，深居不出。谢枋得甚为推崇。有《先天集》、《百官箴》等。 
郑丙（1121—1194）福州长乐人，字少融。高宗绍兴十五年进士。初为谏官，颇以风力称。积官至吏部尚书。朱熹劾奏唐仲友，丙迎合宰相王淮，庇护仲友，且谓道学欺世盗名，不宜信用。曾知泉州，为政暴急。官终端明殿学士。卒谥简肃。 
鲍寿孙，宋代官吏，字子寿，号云松，歙县（今属安徽）人。度宗咸淳三年（1267）领江东乡荐，时年十八。元至元、贞元间为宝庆州学教授。事见《桐江集》卷一《鲍子寿诗集序》、《新安文献志》卷首《先贤事略》。今录诗五首。 
苏绾，尝为书记，与杜审言同时。唐朝诗人。 
李凤翥，字紫庭，建昌人。康熙丁丑进士，官至工部侍郎。 
殷七七，名天祥，又名道筌，尝自称七七，不知何所人，唐代道士。游行天下，不测其年寿。面光白，若四十许人。每日醉歌道上。周宝镇浙西，师敬之。尝试其术，于九月令开鹤林寺杜鹃花，有验。 
崔敦诗（1139—1182），南宋名臣、文学家。字大雅，通州静海（今江苏南通）人，崔敦礼弟。南渡后居溧阳。少有文名。绍兴年间进士。孝宗朝历任翰林权直、崇政殿说书、中书舍人等。博览群书，文词敏赡，曾受命更定吕祖谦《文鉴》所选奏议。著有《玉堂类稿》、《西垣类稿》等。 
孙逖（696～761） 唐朝大臣、史学家，今东昌府区沙镇人。自幼能文，才思敏捷。曾任刑部侍郎、太子左庶子、少詹事等职。有作品《宿云门寺阁》《赠尚书右仆射》《晦日湖塘》等传世。 
萧赜（440—493）即萧赜。南朝齐皇帝，字宣远，小字龙儿。高帝长子。刘宋末，任江州刺史、中军大将军。萧齐初建，立为皇太子。即位后，以旧怨诛杀散骑常侍荀伯玉、五兵尚书垣崇祖、车骑将军张敬儿等。镇压富阳唐寓之起事。重视文学、教育，立国学，以王俭领国子祭酒。又修订张斐、杜预两家律注成书。崇信佛教，不喜游宴、雕绮之事，临终嘱丧礼从简，不得烦民。在位十一年，谥武，庙号世祖。 
易士达，又署寓言、涉趣（《全芳备祖》前集卷一）、幼学（《全芳备祖》后集卷一一）。有《松菊寓言》（《诗渊》），已佚。　易士达诗，据《全芳备祖》、《永乐大典》等书所录，编为一卷。 
陈龙，字世泽。东莞人。明代宗景泰七年（一四五六）举人。官梧州府同知。事见清道光《广东通志》卷七一。 
王恭（1343-？），字安仲，长乐沙堤人。家贫，少游江湖间，中年隐居七岩山，为樵夫20多年，自号“皆山樵者”。善诗文，与高木秉、陈亮等诸文士唱和，名重一时。诗人王 曾为他作《皆山樵者传》。明永乐二年（1404年），年届六十岁的王恭以儒士荐为翰林待诏，敕修《永乐大典》。永乐五年，《永乐大典》修成，王恭试诗高第，授翰林典籍。不久，辞官返里。王恭作诗，才思敏捷，下笔千言立就，诗风多凄婉，隐喻颇深。为闽中十才子之一，著有《白云樵集》四卷，《草泽狂歌》五卷及《风台清啸》等。 
张学雅，字古什，太原人。诸生佚长女。有《绣馀遗草》。 
释惟凤，青城（今四川灌县）人（《清波杂志》卷一一）。号持正。九僧之一。有《风雅拾翠图》（《圣宋九僧诗·惟凤》条下），已佚。今录诗十五首。 
吴潜（1195—1262） 字毅夫，号履斋，宣州宁国（今属安徽）人。宁宗嘉定十年（1217）举进士第一，授承事郎，迁江东安抚留守。理宗淳祐十一年（1251）为参知政事，拜右丞相兼枢密使，封崇国公。次年罢相，开庆元年（1259）元兵南侵攻鄂州，被任为左丞相，封庆国公，后改许国公。被贾似道等人排挤，罢相，谪建昌军，徙潮州、循州。与姜夔、吴文英等交往，但词风却更近于辛弃疾。其词多抒发济时忧国的抱负与报国无门的悲愤。格调沉郁，感慨特深。著有《履斋遗集》，词集有《履斋诗余》。 
李振钧，字海初，太湖县人。道光己丑一甲一名进士，授编修。有《味镫听叶庐诗草》。 
王济，西晋太原晋阳人，字武子。王浑子。武帝婿。少有逸才，风姿英爽，好弓马，勇力绝人。弱冠拜中书郎，迁侍中。善《易》、《老》、《庄》，长于清言，修饰辞令。武帝亲贵之。以屡请武帝勿使齐王攸(武帝弟)归藩，忤旨，左迁国子祭酒。数年，入为侍中。后被斥，外移北芒山下。性豪侈，丽服玉食，尝以人乳蒸肫。善解马性，有马癖。后以白衣领太仆。年四十六卒。 
权德舆（759年－818年）， 字载之。天水略阳（今甘肃秦安东北）人，后徙居润州丹徒（今江苏镇江）。唐朝文学家、宰相，起居舍人权皋之子。权德舆掌诰九年，三知贡举，位历卿相，在贞元、元和年间名重一时。 
阎伯理，《黄鹤楼记》作者，唐代人。一作“闫伯珵（chéng）”，生平不详。所属文学时期为隋唐五代文学。 
王畿（1498—1583）明浙江山阴人，字汝中，号龙溪。受业于王守仁之门，为学主顿悟，“从心悟入”，便可“一了百了”，“大彻大悟”，便可“破千古之疑”，力倡“现成良知”。嘉靖五年举进士，不就廷对而归。守仁卒，守心丧三年。嘉靖十一年成进士。授南京兵部主事，进武选郎中。夏言斥为伪学。谢病归，益务讲学。有《龙溪全集》、《语录》、《大象义述》。 
萧察（519—562）南朝梁宗室，后梁国君，字理孙。梁武帝孙，昭明太子萧统第三子。幼好学，善属文，尤长佛理。梁武帝大通三年，封岳阳郡王，官东扬州刺史。萧统卒，梁武帝舍察兄弟而立简文，察常怀不平，遂蓄财募侠。大同元年，迁雍州刺史，境内称治。侯景乱后，察既与江陵构隙，恐不能自固，乃依附西魏。西魏恭帝元年，西魏将于谨等攻破江陵，杀死梁元帝。次年察在江陵称帝，改元大定，为西魏附庸，上疏称臣，是为后梁。既而阖城长幼，被虏入关，又失襄阳之地。察耻威略不振，终以忧愤发背而卒。在位八年，庙号中宗。有《悯时赋》、《金光明经义疏》等。 
文翔凤，明三水人，字天瑞，号太青。万历三十八年进士。历知莱阳、伊县。以副使提学山西，入为光禄寺少卿，不赴，卒于家。学问渊博，工诗赋。有《太微经》、《文太青文集》。 
裴丹，字里不详。文宗开成三年(838)任宣州泾县令。重修东峰亭后，作诗纪其事。事迹及诗皆见嘉庆《泾县志》卷三〇，《全唐诗续拾》据之收入。 
张仲景（约公元150～154年——约公元215～219年），名机，字仲景，汉族，东汉南阳郡涅阳县（今河南邓州市）人。东汉末年著名医学家，被后人尊称为医圣，南阳五圣之一。张仲景广泛收集医方，写出了传世巨著《伤寒杂病论》。它确立的辨证论治原则，是中医临床的基本原则，是中医的灵魂所在。在方剂学方面，《伤寒杂病论》也做出了巨大贡献，创造了很多剂型，记载了大量有效的方剂。其所确立的六经辨证的治疗原则，受到历代医学家的推崇。 
王献之（344年－386年），字子敬，小名官奴，汉族，祖籍琅玡临沂（今山东省临沂市兰山区），生于会稽山阴（今浙江省绍兴市）。东晋著名书法家、诗人、画家，“书圣”王羲之第七子、晋简文帝司马昱之婿。王献之少负盛名，才华过人。他先后娶郗道茂及新安公主司马道福为妻。太元十一年（386年），王献之病逝，年仅四十三岁 。隆安元年（397年），追赠侍中、特进、光禄大夫、太宰，谥号“宪”。王献之自幼随父练习书法，以行书及草书闻名，但是在楷书和隶书上亦有深厚功底。与其父王羲之并称为“二王”。并有“小圣”之称。还与张芝、钟繇、王羲之并称“书中四贤”。张怀瓘在《书估》中评其书法为第一等。王献之亦善画，张彦远在《历代名画记》中目其画为“中品下”。 
徐枋（1622—1694）明末清初江南长洲人，字昭法，号俟斋、秦余山人。明崇祯十五年举人。以父死于南明之亡，隐居邓尉山中，旋移灵岩，终身不入城市，卖画自给。筑室名涧上草堂。弟子潘耒举鸿博授官归，跪门外三日，始许入见，责之云：“吾不图子之至于斯也！”诗书画均工。有《居易堂集》。 
方拱乾，明末清初江南桐城人，字肃之，号坦庵。明崇祯元年进士，官少詹事。清顺治间荐补翰林学士，以江南科场案事谪戍宁古塔，捐资赎还，改号苏翁。卒年七十左右。有《宁古塔志》、《方詹事集》。 
杨宾（1650—1720）浙江山阴人，字可师，号耕夫，晚号大瓢山人。为人作幕。其父坐事长流宁古塔，请代父戍不许，与弟先后出塞省父。习其地理沿革、山川道里、风土人情，著《柳边纪略》，为世所称。另有《晞发堂集》、《杨大瓢杂文残稿》。 
谢士元（1425—1494）福建长乐人，字仲仁，号约庵，晚更号拙庵。景泰五年进士。授户部主事，擢建昌知府。莅事明敏，民有持伪券讼田宅者，士元察其券为今式，而所讼乃二十年事，立知其伪。弘治初累官右副都御史、巡抚四川。坐事下狱。事白，遂致仕。有《咏古诗集》。 
载淳（1856—1875）即爱新觉罗·载淳。清朝皇帝。文宗子，那拉氏出。咸丰十一年七月于热河嗣位，由肃顺、载垣、端华等八人辅政，宣布明年改元祺祥。九月，上嫡母、生母两太后徽号为慈安、慈禧。同月，还京师。慈禧太后与恭亲王奕诉发动政变，杀肃顺，赐载垣、端华自尽，改年号为同治，两太后垂帘听政。慈禧太后专政时期自此开始。在位时，湘、淮军镇压太平天国、捻军、回民、苗民起事，号为“中兴”。奕诉与曾国藩、李鸿章、左宗棠等推行“洋务”。于十二年正月亲政，十二月病卒。谥毅皇帝。 
吴绮(1619～1694) 清代词人。字园次，一字丰南，号绮园，又号听翁。江都（今江苏扬州）人。顺治十一年(1645)贡生、荐授弘文院中书舍人，升兵部主事、武选司员外郎。又任湖州知府，以多风力，尚风节，饶风雅，时人称之为"三风太守"。后失官，再未出仕。 
崔湜（shí）（671年－713年），字澄澜，定州安喜（今河北定县）人，唐朝宰相，中书侍郎崔仁师之孙。户部尚书崔挹之子。崔湜出身于博陵崔氏安平房，进士及第，曾参与编纂《三教珠英》，先后依附于武三思、上官婉儿，由考功员外郎累迁至中书侍郎、同平章事。后因典选受贿被贬为江州司马，不久又起复为尚书左丞。唐中宗驾崩后，崔湜依附韦皇后，改任吏部侍郎。唐隆政变后，他又依附太平公主，升任同中书门下三品，并进中书令。开元元年（713年），唐玄宗铲除太平公主，崔湜被流放岭南，途中被赐死。时年四十三岁。 
潘希白，字怀古，号渔庄，永嘉人（今浙江湖州人）。南宋理宗宝祐元年（1253）年中进士。存词1首。 
唐文凤，徽州府歙县人，字子仪，号梦鹤。唐桂芳子。父子俱以文学擅名。永乐中，以荐授兴国县知县，著有政绩。改赵王府纪善。卒年八十有六。有《梧冈集》。 
陈宗礼（1203～1270）南宋官员。字立之，号千峰，江西南丰人，一说江西广昌杨溪乡上峰村人。汉族江右民系。早年以教书为业，43岁方中进士。调邵武军判官，知赣州，入为国子正，转秘书省著作佐郎，迁秘书监。景定四年拜侍御史，直龙图阁、淮西转运判官，迁刑部尚书。度宗即位时，历任殿中侍御史兼直讲、礼部尚书、枢密院参知政事，卒于官，谥文定。为政直言清节，主张治国注重赏罚，为文以释经义、述政治主张为主，以挺拔峻峭穷理著称。所著《寄怀斐藁》、《曲辕散木集》等，已佚。 
许虬，生卒年均不详，约清圣祖康熙初前后在世。顺治八年（1651）举人，顺治十五年（1658）二甲第三十四名进士出身，授贵州思州府推官，康熙五年（1666）升思南府知府。为政治理宽仁平稳，精通科举应试所用的文字；时常在办公有闲暇时，召进生员讲授读书作文的方法，思南地区文风为之振兴。八年（1669）丁艰，离任。十九年（1680）授湖南永州府知府。二十二年（1683）离任，之後未再任官，卒年不详。 
查礼（1716—1783）原名为礼，又名学礼，字恂叔，号俭堂，一号榕巢，又号铁桥，顺天宛平人，清朝大臣。少劬学。乾隆元年，应博学鸿词科，报罢。入赀授户部主事，拣发广西，补庆远同知。举卓异，上命督抚举堪任知府者。巡抚定长、李锡秦先后以礼荐。十八年，擢太平知府，母忧去。服阕，补四川宁远。 
杨宛，明末人，字宛淑。南京妓女。能诗，善草书。吴兴茅生重其才，纳之。生卒后，投国戚田宏遇。宏遇死，还南京，为盗所杀。有《钟山献征续集》。 
安稹，仁宗皇祐中以度支郎中、秘阁校理知明州（《宋诗纪事补遗》卷一三）。曾为福建路按察使（《淳熙三山志》卷三八）。 
缪九畴，字思范，号书屏。晚号穫堂旧主。郡诸生。精校勘之学，尝随其族父艺风太史校经数十年。故常州先哲遗书、续碑传集均列名分校，五十以后始学为诗，学力孟晋，著有穫堂旧话。穫堂诗钞衲苏词。其集陶诗一卷则与予及阳湖吴闻元合刻，名三家集陶诗。年七十一卒。 
季振宜（1630—?）清江南泰兴人，字诜兮，号沧苇。季开生弟。顺治四年进士，授浙江兰溪知县。历任刑部主事、户部员外郎、郎中、浙江道御史。家豪富，族人三百余家，皆有复道可通。藏书富甲海内。辑唐代一千八百九十五家诗为《唐诗》，为后时编辑《全唐诗》底本之一。有《季沧苇书目》、《静思堂诗集》。 
苏曼殊（1884—1918），近代作家、诗人、翻译家，广东香山县（今广东省珠海市沥溪村）人。原名戬，字子谷，学名元瑛（亦作玄瑛），法名博经，法号曼殊，笔名印禅、苏湜。光绪十年（公元1884年）生于日本横滨，父亲是广东茶商，母亲是日本人。

苏曼殊一生能诗擅画，通晓汉文、日文、英文、梵文等多种文字，可谓多才多艺，在诗歌、小说等多种领域皆取得了成就，后人将其著作编成《曼殊全集》（共5卷）。作为革新派的文学团体南社的重要成员，苏曼殊曾在《民报》、《新青年》等刊物上投稿，他的诗风“清艳明秀”，别具一格，在当时影响甚大。 
崔子忠，明顺天府人，一作山东人，字开予。初名丹，字道母，号北海、青蚓。崇祯诸生。工诗，善画人物。与陈洪绶齐名，时称南陈北崔。一妻二女亦工画。明亡，自杀。 
茅坤（1512～1601）明代散文家、藏书家。字顺甫，号鹿门，归安（今浙江吴兴）人，明末儒将茅元仪祖父。嘉靖十七年进士，官广西兵备佥事时，曾领兵镇压广西瑶族农民起义。茅坤文武兼长，雅好书法，提倡学习唐宋古文，反对“文必秦汉”的观点，至于作品内容，则主张必须阐发“六经”之旨。编选《唐宋八大家文抄》，对韩愈、欧阳修和苏轼尤为推崇。茅坤与王慎中、唐顺之、归有光等，同被称为“唐宋派”。有《白华楼藏稿》，刻本罕见。行世者有《茅鹿门集》。 
史忠，应天府江宁人，字廷直，本姓徐，名端本，号敦翁、痴仙、痴痴道人。负气高亢，不谒权贵。醉则吹笛为新声乐府，略不构思，或五六十曲，或百曲，方搁笔。又善画山水。年八十余而卒。 
楼炤（1088—1160）婺州永康人，字仲晖，一作仲晦。徽宗政和五年进士。调大名府户曹。依附蔡京。高宗在建康，劝帝量力而为，可保淮南则保，不可保则退长江以南。绍兴七年，除中书舍人，迁给事中。九年，以签书枢密院事检视东京，复宣谕陕西。颇妄自尊大，以好货失将士心。十四年，再除签书柩密院事，兼权参知政事。寻被劾。二十六年，起知宣州，后徙广州，未行而卒。谥襄靖。 
李演，约宋理守宝佑末年（1258年）前后在世。工词，尝与李彭老唱和；著有盟鸥集，《绝妙好词笺》传于世。 
郝大通(公元1149--1212)名璘，字太古，号恬然子，又号广宁子，自称太古道人，法名大通。宁海(今山东牟平)人。自幼通读《老子》、《庄子》、《列子》，犹喜《易经》，洞晓阴阳、律历、卜筮之术。不慕荣仕，禀性颖异，厌纷华而慕淡雅，渐隐以卜筮自晦。金大定七年（公元1167年）（一说大定八年，公元1168）皈依全真教，大定十五年于沃州行乞时突有所悟，于桥下苦修六年，人称“不语先生”。九转功成后，往北传教。 
祖孙登（生卒年不详），仕于南朝陈，曾为记室，为司空侯安都门客。太建初，与张正见、徐伯阳、李爽、贺彻、阮卓、王由礼等以文为友，游宴赋诗，由徐伯阳编为《文会诗》三卷（已佚），盛传一时，今存诗九首。 
樊梦辰，陶梦桂甥。尝为万载簿（《平塘集》卷三附录）。今录诗二首。 
安兴孝，字叔先，号苍崖，孟公季弟，清无锡人，著《苍崖诗稿》。 
赵迪，福建惠安人，字景哲，自号白湖小隐。以诗名。有《鸣秋集》。 
萧昕(702-791)，河南人。少补崇文进士。开元十九年，首举博学宏辞，授阳武县主簿。 
王立道（1510—1547）明常州府无锡人，字懋中，号尧衢。嘉靖十四年进士。授编修。有《具茨集诗文》。 
张时彻（1500—1577）浙江鄞县人，字维静，一字九一，号东沙。受业于族子张邦奇，治程朱学。嘉靖二年进士。历官福建、云南、山东、湖广、四川，所至有政绩，终官南京兵部尚书。五十三岁罢官里居。寄情文酒而不忘用世之志。有《明文范》、《善行录》、《救急良方》、《芝园定集》。 
张穆（1607—1688以后）明末清初广东东莞人，字穆之，号铁桥。工诗，善画马，能击剑。壮年往来吴中，结交知名之士。后归隐罗浮山。所画山水有生气。年八十余，尚步履如飞。有《铁桥山人稿》。 
王山，魏人（《夷坚三志已》卷一）。著有《笔奁录》七卷，今不传（《宋史》卷二○六《艺文志》五）。今录诗七首。 
骆安基，号凤凰岩隐（《洞霄诗集》卷三）。 
秦系[唐]约唐玄宗开元八年至宪宗元和五年间在世（即约公元七二o午至八一o年间在世）字公绪，越州会稽人。年八十余岁。系著有诗集一卷，《新唐书艺文志》传于世。 
盛乐，江西武宁人，字水宾，号剑山。乾隆元年举博学鸿词，罢归，以著述自任。有《剑山集》。 
秦兰生，江宁人，知府耀曾女，布政使武进费开绶室。 
汪应轸，浙江山阴人，字子宿，号清湖。正德十二年进士。选庶吉士。与同馆舒芬等七人疏谏武宗南巡，廷杖濒死。出为泗州知州，募江南女工，教以蚕缫织作，由是民足衣食。嘉靖初，召为户科给事中，屡上疏，皆天下大事，切中时弊。官至江西提学佥事。有《清湖文集》。 
熊克，建宁建阳人，字子复。高宗绍兴二十七年进士。知诸暨县。尝以文献曾觌，觌白于孝宗，得为校书郎。屡有论奏，言防御金人之策，孝宗嘉其识体，除起居郎兼直学士院。后出知台州，奉祠卒，年七十三。生平博闻强记，尤熟宋朝典故。有《九朝通略》、《中兴小历》、《诸子精华》。 
贝琼(1314～1379）初名阙，字廷臣，一字廷琚、仲琚，又字廷珍，别号清江。约生于元成宗大德初，卒于明太祖洪武十二年，年八十余岁。贝琼从杨维桢学诗，取其长而去其短；其诗论推崇盛唐而不取法宋代熙宁、元丰诸家。文章冲融和雅，诗风温厚之中自然高秀，足以领袖一时。著有《中星考》、《清江贝先生集》、《清江稿》、《云间集》等。 
赛开来，字竹楼，和州人。有《种竹轩诗草》。 
王瑛，常州府无锡人，字汝玉，别号石沙山人。嘉靖十一年进士。授太常博士。官至监察御史。理山东、河南马政，巡按福建，皆能兴利除弊。有《王侍御集》。 
韦庄（约836年－ 约910年），字端己，汉族，长安杜陵（今中国陕西省西安市附近）人，晚唐诗人、词人，五代时前蜀宰相。文昌右相韦待价七世孙、苏州刺史韦应物四世孙。韦庄工诗，与温庭筠同为“花间派”代表作家，并称“温韦”。所著长诗《秦妇吟》反映战乱中妇女的不幸遭遇，在当时颇负盛名，与《孔雀东南飞》、《木兰诗》并称“乐府三绝”。有《浣花集》十卷，后人又辑其词作为《浣花词》。《全唐诗》录其诗三百一十六首。 
范浚（1102-1150），字茂名（一作茂明），婺州兰溪（金华兰溪）香溪镇人，世称“香溪先生”。绍兴中，举贤良方正。以秦桧当政，辞不赴。闭门讲学，笃志研求，学者称香溪先生。浚著有《香溪集》二十二卷，《四库总目》传于世。 
元勋，字不伐，河南阳翟（今河南禹县）人，自称京兆人（《题白帝庙诗序》）。聿子。自哲宗元祐初从黄庭坚游几二十年。曾知宁国县（明嘉靖《宁国县志》卷三）。高宗绍兴十七年（一一四七），为右朝散大夫知利州，以事贬夔州编管（《建炎以来系年要录》卷一五六）。二十五年，诏除名勒停，未几复右朝散大夫（同上书卷一七○）。官终知随州。事见《山谷别集》卷一八《与元不伐书》及注。今录诗九首。 
张重，哲宗元祐中有《上苏子瞻内翰》诗（已佚）。事见《直斋书录解题》卷二○。 
王初，并州人，仲舒之长子也。元和末，登进士第。诗十九首。 
谢长文（一五八八－？），字伯子，号花城。番禺人。明思宗崇祯四年（一六三一）贡生。素有文名，曾参与陈子壮所开南园诗社，又和黎遂球《黄牡丹诗》十章，名曰《南园花信诗》。八年（一六三五）任惠州府训导，历平远县、博罗县教谕。由教职升涢阳知县。广州拥立，授户部主事，历仕户部员外郎。明亡，不复出。晚年事释函是于雷峰，名今悟，字了閒。有《乙巳诗稿》、《雪航稿》、《秋水稿》、《谢伯子游草》。清李福泰修同治《番禺县志》卷一一、清陈伯陶《胜朝粤东遗民录》卷一有传。 
罗锜，顺德人。明思宗崇祯时布衣。事见清康熙《顺德县志》卷一三。 
释大香，大香，号唵囕 ，明末塘栖大善寺主持。与塘栖文人卓人月、卓回诸人相交颇多。大香主持大善寺，静虑之暇，作《无心柏赋》，又作《大善八咏》，曰：《棠溪》《黄鹤山》《碧天桥》《永明井》《独树斋》《净业楼》《放生河》《无心柏》。著有《云外录》十八卷。 
刘刚，高宗绍兴二十九年（一一五九），知庐州、主管淮西安抚司公事（《宋会要辑稿》食货六三之一七）。 
袁宏（328—376）东晋陈郡阳夏人，字彦伯，小字虎。袁猷孙。有逸才，文章绝美。少孤贫，以运租自业。因讽咏史诗而为谢尚所重，引为参军，累迁大司马桓温府记室。温重其文笔，使综书记。尝倚马作文，顷刻得七纸，殊可观。性刚直，故位不显。谢安为扬州刺史时，宏出为东阳太守。撰《后汉纪》。另有《竹林名士传》、《三国名臣颂》等。 
沈荃（1624—1684年），字贞蕤，号绎堂，别号充斋，江苏华亭人。清顺治九年（1652年）探花，授编修，累官詹事府詹事、翰林院侍读学士、礼部侍郎。卒谥文恪。著有《充斋集》行世。为人经述深湛，喜奖拔后进，颇为时重。工书法，宗法米、董二家，深得康熙帝赏识，尝召至内廷论书，“凡御制碑版及殿廷屏障御座箴铭，辄命公书之。”（方苞《望溪集外文》）为康熙帝书法代笔人之一。 
释士圭（一○八三～一一四六），号竹庵，俗姓史，成都（今属四川）人。十三岁求为僧，初依成都大慈寺宗雅，后南游谒诸尊宿，师龙门佛眼清远。徽宗政和末，出世和州天宁寺。高宗绍兴间奉诏开山雁荡能仁。十五年（一一四五），住温州龙翔寺。十六年卒，年六十四。为南岳下十五世，龙门佛眼清远禅师法嗣。《嘉泰普灯录》卷一六、《五灯会元》卷二○有传。　释士圭诗，据《续古尊宿语要》、《嘉泰普灯录》等书所录，编为一卷。 
桑调元（1695-1771）字伊佐，一字韬甫，号五岳诗人，浙江钱塘人，雍正十一年（1733）进士，授工部主事。诗文纵横排奡，才锋踔厉，著有《桑韬甫诗集》《五岳诗集》《躬行实践录》等。 
陈凤仪 (?～?) 北宋成都乐妓。与张安道（方平）同时，为其所宠爱。陈凤仪作歌《一络索》赠送他。今存词1首。作品辑如《全宋词》 
许瀍，生卒年、籍贯皆不详。中唐时进士。据传，文宗开成初，尝游河中，忽得大病，不省人事。自言病中尝梦至瑶台，见仙女许飞琼，令其赋诗。梦醒，遂作《纪梦》诗。事迹见《太平广记》卷七〇。《全唐诗》存《纪梦》诗1首，然孟棨《本事诗》、《唐诗纪事》卷五六皆谓许浑所作。 
朱槔，徽州婺源人，字逢年。朱松弟。有轶才，自负其长，不肯随俗俯仰。工诗。有《玉澜集》。 
刘大夏（1436年—1516年），字时雍，号东山。湖广华容（今属湖南）人。明代名臣、诗人。弘治十五年（1502年），升任兵部尚书。刘大夏深受明孝宗宠遇，辅佐孝宗实现“弘治中兴”，与王恕、马文升合称“弘治三君子”，又与李东阳、杨一清被称为“楚地三杰”。明武宗即位后，刘大夏屡疏请辞，以太子太保衔归乡。刘瑾专权时，被罚戍肃州。正德五年（1511年），遇赦返乡，旋即复官致仕。正德十一年（1516年），刘大夏去世，年八十一。追赠太保，谥号“忠宣”。刘大夏能诗，有《东山诗集》、《刘忠宣公集》等传世。 
朱多炡（1541—1589）明宗室，字贞吉，号瀑泉。太祖第十七子宁献王朱权六世孙。封奉国将军。善诗歌，行草宗米芾，兼工山水写生。见古人墨迹，一再临摩，如出其手。尝轻装出游，化名来相如，字不疑，踪迹遍吴楚。既卒，门人子弟私谥清敏先生。有《五游集》、《倦游集》。 
袁昌祚（1536—?）明广东东莞人，字茂文，原名炳。隆庆五年进士。授左州知州，调彝陵。历官四川布政司参议。督采贡木，事办而不扰。川人德之。以忧归。 
凌和钧，号衡甫，嘉兴人。光绪庚寅进士，官工部主事。 
王钦若（962年—1025年），字定国，临江军新喻（今江西新余市）人。北宋初期政治家，宋真宗时期宰相、主和势力代表。王钦若为淳化三年（992年）进士甲科及第。历任秘书省校书郎、太常丞、左谏议大夫、参知政事、刑部侍郎等职。澶渊之战时，王钦若主张迁都金陵，与宰相寇准对立，出判天雄军。大中祥符初年，为迎合宋真宗仙道需求，伪造天书，争献符瑞，封禅泰山。他二度为相，被时人称为“瘿相”。天圣三年（1025年）卒，追赠太师、中书令，谥号“文穆”。因主导编纂《册府元龟》而知名。 
郑岳，福建莆田人，字汝华。弘治六年进士。授户部主事。累迁江西左布政使。宁王朱宸濠夺大量民田，民立寨自保，宸濠欲加兵，岳持不可。后为李梦阳所讦，夺官为民。世宗即位，起抚江西。旋召为大理卿，陈刑狱失平八事，迁兵部左侍郎。后乞休归。有《莆阳文献》、《山斋集》。 
顾临，宋会稽人，字子敦。通经学，长于训诂。初为国子监直讲，同知礼院。神宗熙宁初，帝以其喜论兵，诏编《武经要略》，且问兵事，遂条十事以献。哲宗元祐中，擢给事中，拜河北都转运使。历刑、兵、吏三部侍郎兼侍读，为翰林学士。绍圣初，以龙图阁学士知定州，徙应天、河南府。坐事夺职知歙州。又以附会党人，斥饶州居住。卒年七十二。 
沈芳，字梦湘，吴县人，诸生顾昌贤室。有《寂寥词》。 
杨慎（1488～1559）明代文学家，明代三大才子之首。字用修，号升庵，后因流放滇南，故自称博南山人、金马碧鸡老兵。杨廷和之子，汉族，四川新都（今成都市新都区）人，祖籍庐陵。正德六年状元，官翰林院修撰，豫修武宗实录。武宗微行出居庸关，上疏抗谏。世宗继位，任经筵讲官。嘉靖三年，因“大礼议”受廷杖，谪戍终老于云南永昌卫。终明一世记诵之博，著述之富，慎可推为第一。其诗虽不专主盛唐，仍有拟右倾向。贬谪以后，特多感愤。又能文、词及散曲，论古考证之作范围颇广。著作达百余种。后人辑为《升庵集》。 
游九功，建宁建阳人，字勉之，一字禹成，号受斋先生。游九言弟。以荫补官。累除兵部郎官，出知泉州。理宗端平初，召为司农少卿，论沿边夫役之弊。兼枢密副都承旨，知庆元府，以循吏称。入权刑部侍郎，奉祠。清慎廉恪，与九言自为师友。卒年八十一。谥文清，或作庄简。 
唐之淳（1350—1401）明浙江山阴人，名愚士，以字行。唐肃子。建文二年，以方孝孺荐，为翰林侍读，与孝孺俱领修书事。旋卒。有《唐愚士诗》。 
傅权，字次道，南城（今属江西）人。神宗熙宁三年（一○七○）进士，官建宁军观察推官。学者称东岩先生。曾巩尝称扬其诗（《元丰类稿》卷一六《回傅权书》）。事见《江西诗徵》卷一○。今录诗四首。 
杨镇，严陵人，字子仁，号中斋。尚理宗女周汉国公主。官至庆远军节度使。喜观图史，书学张即之。善画，尤工墨竹，凡画皆赋诗其上，卷轴印记，清致异常。 
凌义渠（1593—1644）明浙江乌程人，字骏甫。天启五年进士。崇祯时官给事中。居谏垣九年，建言颇多。迁山东布政使。入为大理卿。十七年，得帝死讯，自杀。有《凌忠介集》、《湘烟录》。 
王琮，宋括苍人，字中玉。曾官监永嘉酒税。有《雅林小稿》。 
吴隐之（？—414），字处默，东晋濮阳鄄城人，生当东晋后期。曾任中书侍郎，左卫将军，广州刺史等职，官至度支尚书，著名廉吏。 
陈继昌桂林临桂人。原名守睿，字哲臣，号莲史。生于清乾隆五十六年（1791），卒于清道光二十九年（1849）。清嘉庆二十五年（1820）状元。授职翰林院修撰。由于陈继昌抱病应殿试而连中“三元”（解元、会元、状元）声名大振。察考又得第一，故又有“三元及第”之称。他是中国科举史最后一位“三元”状元。 
王士祯（1634—1711），原名王士禛，字子真、贻上，号阮亭，又号渔洋山人，人称王渔洋，谥文简。新城（今山东桓台县）人，常自称济南人，清初杰出诗人、学者、文学家。博学好古，能鉴别书、画、鼎彝之属，精金石篆刻，诗为一代宗匠，与朱彝尊并称。书法高秀似晋人。康熙时继钱谦益而主盟诗坛。论诗创神韵说。早年诗作清丽澄淡，中年以后转为苍劲。擅长各体，尤工七绝。但未能摆脱明七子摹古馀习，时人诮之为“清秀李于麟”，然传其衣钵者不少。好为笔记，有《池北偶谈》、《古夫于亭杂录》、《香祖笔记》等，然辨驳议论多错愕、失当。 
李景遂（920—958）五代时南唐国君李昪第三子。仕吴为门下侍郎。昪受禅，自吉王进封寿王，除东都留守、江都尹。性纯厚，善属文，为诗纤丽。李璟即位，徙封齐王，又改封燕王，加诸道兵马元帅。保大五年，立为皇太弟。固辞不得，乃易字曰退身，以示不处。在东宫十三年，屡乞归藩。中兴元年，始改授江南西道兵马元帅、洪州都督，封晋王。为太子李弘冀所鸩杀。谥文成。 
道恭，唐初僧人。苏州人。有高行，学该内外，为时人所称。太宗贞观二十二年(648)奉召至洛阳宫，太宗召见，并令其赋诗咏衲袈裟。《全唐诗》录存其诗一首，《全唐文》录存其铭一篇。 
百保，萨古达氏，字友兰，满洲旗人。瓜尔佳延祚室，金衢严道、谥壮介麟趾母。有《冷红轩诗集》。 
李衍，隋辽东襄平人，字拔豆。李弼子。擅武艺。仕于北周，初为千牛备身，后数与敌战，从平齐，以功进大将军。入隋，安边及从平陈有功，官至安州总管。疾还，卒于家。年五十七。 
善生，唐朝诗人，贞元时僧。诗四首，都为五律体裁。 
牛稔文，字用余，号师竹，天津人。乾隆丙戌举人，历官湖南督粮道。 
何仲宣（一作谊），唐武德、贞观间人。诗一首。 
许乃济，字作舟，号青士，钱塘人。嘉庆己巳进士，改庶吉士，授编修，历官太常寺卿。 
林季仲[约公元一一三八年前后在世]字懿成，自号芦山老人，永嘉人。生卒年均不详，约宋高宗绍兴八年前后在世。喜为诗，语佳而意新。宣和中进士。高宗时，赵鼎荐为台官，累迁吏部郎。秦桧主和议，季仲引句践事争之，大忤桧，辽罢去。后官太常少卿，知婺州。以直秘阁奉嗣。季仲著有竹轩杂著十五卷，今存六卷，《四库总目》传于世。 
王延（?—604）北周扶风始平人，字子元。师华山真人焦旷。武帝延至都下。久之，请还西岳，居云台观，诏修观宇。后又召至京，令校三洞经图缄，藏于通道观内。隋文帝即位，置玄都观，以为观主，令作道门威仪之制。 
刘一止（1078～1160）字行简，号太简居士，湖州归安（今浙江湖州）人。宣和三年进士，累官中书舍人、给事中，以敷文阁直学士致仕。为文敏捷，博学多才，其诗为吕本中、陈与义所叹赏。有《苕溪集》。 
赵居贞，河北定州鼓城人。擢进士第。历吴郡太守兼江南采访处置使，天宝十年751年，吴郡太守赵居贞割昆山南境、嘉兴东境、海盐北境置华亭县。设县沿于松江。官北海郡太守。诗一首。 
严巨川，字里不详。德宗建中四年(783)，朱泚僭位，严作诗抒愤。德宗归京后，曾述及此事。又曾应进士试。事迹见《奉天录》卷一、卷二。《全唐诗》存诗2首，其中《仲秋太常寺观公卿辂车拜陵》一首，为苗仲方诗误入。另《奉天录》尚存诗1首，《全唐诗续拾》据之收入。 
何麒，字子应，青城（今四川都江堰市东南）人。张商英外孙。高宗建炎元年（一一二七）为宣教郎《建炎以来系年要录》卷六。绍兴十一年（一一四一），赐同进士出身，为夔州路提点刑狱。十三年，知邵州，未几落职，主管台州崇道观，道州居住。今录诗八首。 
苏麟(969～1052前后)，宋杭州属县巡检。见[宋]俞文豹《清夜录》[宋]阮阅《诗话总龟前集》近水楼台： 此故事出自宋俞文豹编撰的《清夜录》。北宋著名政治家和文学家范仲淹，对部下很宽厚，常举荐随员做官。据说，他在浙江做官时，部下都经他举荐当了官。只有一位叫苏麟的人，因外出办事不在跟前，未被范仲淹举荐。於是，苏麟作诗云：「近水楼台先得月，向阳花木易为春。」看似咏楼台亭榭、花草树木，实则暗示：好处都被别人占了，而自己却得不到恩泽。此诗以后成为人尽皆知的成语，用以讥讽藉职务之便，为自己或亲信捞取好处的人。 
祁德茝，字湘君。忠惠公女，诸生沈萃祉室，有《寄云草》。 
赖镜，字孟容，号白水山人。南海人。明末遭乱，逃禅万寿寺，法名深度。著有《素庵诗钞》。清道光《广东通志》卷三二六有传。 
怀浦，生平不详。诗僧。有诗集1卷，《宋史·艺文志七》著录，已佚。《全唐诗》存诗2首。 
宁调元（1883—1913），中国近代民主革命烈士。字仙霞，号太一，笔名有辟支、屈魂，化名林士逸，湖南醴陵人。1904年加入华兴会，次年留学日本，并加入同盟会。回国后创办杂志，鼓吹反清革命，遭清政府通缉，逃亡日本。萍浏醴起义爆发后，回国策应，在岳州被捕，入狱3年。出狱后赴北京，主编《帝国日报》。1912年初在上海参加民社，创办《民声日报》。后赴广东任三佛铁路总办。二次革命期间来沪，参与讨袁之役。后赴武汉讨袁起义，二次革命失败后，宁调元不幸被捕，1913年9月25日在武昌英勇就义，年仅30岁。其诗篇激昂悲壮，风格沉郁，作品多写于狱中，著有《太一遗书》。 
毛伯温（1482—1545）明江西吉水人，字汝厉，号东塘。正德三年进士。授绍兴府推官。嘉靖中累官刑部尚书，改兵部，总督宣大山西军务。安南内乱，朝议用兵，伯温奉命南征，年余不发一矢，终于和平解决。加太子太保。在兵部多所兴革，为近侍所怨。后以鞑靼兵深入内地，削籍，后追谥襄懋。有《毛襄懋集》、《东塘集》。 
赵昱（1689—1747）浙江仁和人，原名殿昂，字功千，号谷林。贡生。乾隆初与弟信同举鸿博，均未中。家有春草园，堂名小山，藏书数万卷。点勘甚精。亦工诗。有《爱日堂集》。 
完颜允恭（1146—1185）世宗第二子，本名胡土瓦。初封楚王，世宗大定二年，立为皇太子。好儒学。卒谥宣孝太子。章宗时追上庙号显宗。 
祁敕（1481—1533）广东东莞人，字惟允，号棠野。正德十二年进士，授刑部主事。嘉靖初伏阙争大礼，受廷杖。历郎中，以善决疑狱，都民呼为祁佛爷。出任饶州知府，以事谪婺州典史，道病，归卒。 
柯蘅，字佩韦，胶州人。有《春雨堂诗选》。 
田登，陕西长安人，字有年。弘治十八年进士。任乐亭知县，以治行卓异擢江西道监察御史。出按刑狱，多所平反。官至湖广副使。有《吟呻一览诗集》。 
张为，[唐]（约公元八七四年前后在世）字不详，闽中人。生卒年均不详，约唐僖宗乾符初前后在世。尝于大中十二年，（公元八五八年）游长沙，获一女奴，惑之几死。工诗，与周朴齐名。为著有诗集一卷，《新唐书艺文志》又著诗人主客图，并传于世。 
李璮（？～1262），中国金末山东军阀李全之子（一说养子），小字松寿。1227年李全降蒙古，被任为山东淮南楚州行省（又称益都行省）。1231年李全死，不久李璮袭为益都行省，拥军自重。1259年，李璮加速准备反叛蒙古，一面进犯南宋，取海州等4城，一面积极加固益都城防，储存粮草，截留盐课。1262年在在进攻济南时，应者寥寥，军心离散。七月，城破被俘，史天泽将其处死。 
郑师贞，生卒年不详。郡望荥阳(今属河南)。敏捷超群，闻名于时。曾应进士试。娶宪宗元和间邕管经略招讨使李位之女为妻。事迹见《柳河东集》卷一〇《李位墓志》。《全唐诗》存诗1首。 
释函可（1611-1659），字祖心，号剩人，俗姓韩，名宗騋，广东博罗人。他是明代最后一位礼部尚书韩日缵的长子。明清之际著名诗僧。 
解程，仁宗时人。与田瑜、高惟几等人有同题诗作。事见《成都文类》卷一三。 
苏升，字孺子，号紫舆。顺德人。明神宗万历四十四年（一六一六）进士，官新建知县。有《读易堂稿》。清温汝能《粤东诗海》卷四五有传，事又见清道光《广东通志》卷六九、卷七五。 
樊初荀，字佚，沁水人。康熙庚戌进士。 
朱浙（1486—1552）福建莆田人，字必东，号损岩。嘉靖二年进士，授御史。帝亟欲尊生母，而群臣必欲帝母昭圣皇太后，浙亦上疏力争。帝怒，立捕至内廷，除名为民。有《天马山房遗稿》。 
恽珠（1771—1833）江苏阳湖人，字珍浦，别字星联，晚号蓉湖道人。恽毓秀女。能诗善画。嫁完颜廷璐。夫卒，教子严。长子完颜麟庆官至南河总督。纂有《兰闺宝录》、《国朝女士正始集》。 
陈去病（1874—1933），中国近代诗人，南社创始人之一。江苏吴江同里人。因读“匈奴未灭，何以家为”，毅然易名“去病”。早年参加同盟会，追随孙中山先生，宣传革命不遗余力。在推翻满清帝制的辛亥革命和讨伐袁世凯的护法运动中，都作出了重要贡献。其诗多抒发爱国激情 ，风格苍健悲壮。1923年担任国立东南大学（1928年改为中央大学，1949年改名南京大学）中文系教授。1928年后曾任江苏革命博物馆馆长、大学院古物保管委员会江苏分会主任委员。1933年，病逝于故乡同里镇。 
贾青，字春卿，真定获鹿（今属河北）人。昌朝子。神宗熙宁三年（一○七○）提点京西路刑狱。五年，左迁通判大名府。元丰二年（一○七九）为福建路转运使。四年，徙河北路转运副使（同上书卷二九九、三一二）。哲宗元祐四年（一○八九）贬监常州酒税，管勾洞霄宫（同上书卷四三三）。绍圣四年（一○九七）以知苏州权两浙转运副使。元符元年（一○九八）罢知河中府。事见《宋史》卷二八五《贾昌朝传》。今录诗二首。 
何中（1265—1332）元抚州乐安人，字太虚，一字养正。少颖拔，以古学自任，学弘深该博。文宗至顺间，应行省之请，讲授于龙兴路东湖、宗濂二书院。有《通鉴纲目测海》、《通书问》、《知非堂稿》。 
安邑坊女，唐朝时期巴陵(今湖南岳阳)一带的女子，生卒年月及事迹皆不详。 
袁景辂（ 1724—1767）江苏吴江人，字质中，号朴村。乾隆间诸生。尝从沈德潜学诗，创竹溪诗社。尝辑《松陵诗徵》。著有《小桐庐诗稿》。 
史浩（1106年—1194年），字直翁，号真隐。明州鄞县人，南宋政治家、词人。高宗绍兴十五年（1144年）进士，由温州教授除太学正，升为国子博士。他向宋高宗建议立太子，以此受知于朝廷，绍兴三十二年，宋孝宗即位，授参知政事。隆兴元年，拜尚书右仆射。淳熙十年，除太保致仕，封魏国公。宋光宗御极，进太师。绍熙五年，薨，年八十九，封会稽郡王。宋宁宗登基，赐谥文惠。嘉定十四年，以子史弥远贵，追封越王，改谥忠定，配享孝宗庙庭。为昭勋阁二十四功臣之一。 
李详，邵武军光泽人，字自明。李诰弟。仁宗嘉祐八年进士。善属文，议论纯正。屡知浔州，立学校，革夷俗。官终大理丞。 
桓麟，东汉沛郡龙亢人，字元凤。桓焉兄子。桓帝初为议郎，入侍讲禁中。性耿直，忤左右，出为许令，病免。卒年四十。 
李颀(690-751)，汉族，东川（今四川三台）人（有争议），唐代诗人。少年时曾寓居河南登封。开元十三年进士，做过新乡县尉的小官，诗以写边塞题材为主，风格豪放，慷慨悲凉，七言歌行尤具特色。 
谈缙(1431一?)字朝章，号敬义，其庐著荷桥子。明无锡人。谈泰子。官东阳训导。自幼好学，早年即厌章句，潜究圣贤之学。应事从容，不动声色。著述颇富。 
张矩，润州人，字方叔，号芸窗。理宗淳祐中为句容令。宝祐中历江东制置司参议、机宜文字，转参议官。有《芸窗词》。 
陈谏，河中少尹，因参与永贞革新失败，贬台州司马，再贬循州刺史，终于贬所。元和十五年（八二o）韩愈所撰唐南海神庙碑为其所书。《唐书王伾传》、《集古录》 
陈诗，永新（今属江西）人。孝宗淳熙十六年（一一八九）领乡荐（清雍正《江西通志》卷五○）。 
尹洙（1001~1047年），字师鲁，河南府洛阳（今河南洛阳市）人。北宋时期大臣、散文家。天圣二年，考中进士，授正平主簿，迁河南户曹，选为馆阁校勘，迁太子中允。交好范仲淹，累贬经略判官。后期，迁右司谏、渭州知州、兼领泾原路经略公事，因事再贬均州酒税。庆历七年，去世，私谥河南先生。提倡古文运动，著有《河南先生文集》、《五代春秋》等传于世。 
秦镛，明末清初江苏无锡人，字大音。明崇祯十年进士，知清江县。南明弘光时擢监察御史。明亡，独居城东弓河之上，自题曰千休馆，惟与门弟子讲主静之学，闭门读《易》，谢绝人事，垂十余年而卒。有《易序图说》。 
祝维诰，浙江秀水人，字豫堂，一字宣臣。乾隆三年举人。官内阁中书。工诗，与同县王又曾等号南郭五子。有《绿溪诗稿》。 
齐璜（1863-1957），湖南湘潭人。现代杰出画家。书法家、篆刻家。原名纯芝，字渭青、号白石、濒生、借山吟馆主者、寄萍老人等。1953年中央文化部授予“人民艺术家”称号。 
史密，初名襄龄，字梅叔，号梅裳，济宁人。嘉庆癸酉拔贡，历官淡水同知。有《史梅叔诗选》。 
胡直（1517—1585）明江西泰和人，字正甫，号庐山。嘉靖三十五年进士。授刑部主事，官至福建按察使。少时专治古文，后从欧阳德及罗洪先学，以王守仁为宗。有《胡子衡齐》、《衡庐精舍藏稿》。 
孔继鑅，字宥函，大兴籍曲阜人。道光丙申进士官刑部主事。殉难。有《心向往斋诗》。 
鲍溶，字德源，生卒年、籍贯不详，元和四年进士，是中唐时期的重要诗人。晚唐诗人、诗论家张为著《诗人主客图》，尊鲍溶为“博解宏拔主”．将他与“广大教化主”白居易、“高古奥逸主”孟云卿、“清奇雅正主”李益、“清奇僻苦主”盂郊、“瑰奇美丽主”武元衡并列。为“六主”之一。宋代欧阳修、曾巩等对他的诗歌也颇为欣赏。 
陈于陛（1545—1596）明四川南充人，字元忠，号元垒，陈以勤子。隆庆二年进士。授编修。为日讲官历詹事、吏部侍郎，与诸臣请立太子，虽未得允，而三王并封中止。万历二十一年秋，擢礼部尚书，领詹事府事。寻以东阁大学士，入参机务。二十三年，言官同时落籍者二十余人，于陛上疏力救。改文渊阁。在直庐常以帝拒谏为忧。卒谥文宪。少从父习国家故实，为史官，益究经世学，尝参与预修世、穆两朝实录，并以副总裁编辑国史。有《万卷楼稿》。 
周兴嗣（469-537），字思纂，祖籍陈郡项人。世居江南姑孰 。南朝大臣，史学家。博学，善于属文。梁武帝继位，拜安成王国侍郎。帝每令兴嗣为文，如《铜表铭》《栅塘碣》《檄魏文》《次韵王义之书》。每奏辄称善，官终给事中。参撰皇帝实录、皇德记、起居注、职仪等百余卷，著有文集十卷，《千字文》传诵千古。梁武帝大同三年七月十五日，卒。《梁书》及《两唐书志》传于世。 
潘纬（生卒不详） 唐大中元年（847）前后在世。湘南（今湖南衡阳、衡山等地）人。咸通年间（860～874）进士。善诗，尚苦吟，造语新奇，风格近似贾岛，曾构思十年，成《古镜诗》，中有“篆经千古涩，影泻一堂寒”之句，为世传诵。其名篇《中秋月》、《琴》录入《全唐诗》，余多散失。 
朱晞颜(1132～1200年)，字子渊、子囝，休宁(今属安徽)人，宋孝宗隆兴元年(1163年)进士，曾知靖州永平县，政绩颇好，当地为他立了生祠。隆兴元年调当阳尉。历知永平、广济县，通判阆州，知兴国军、吉州，广南西路、京西路转运判官。光宗绍熙四年，除知静江府。宁宗庆元二年除太府少卿，总领淮东军马钱粮。四年，迁权工部侍郎，俄兼实录院同修撰。五年，兼知临安府。六年卒，年六十六。著作已佚，仅《两宋名贤小集》卷二一七存《桂巖吟藁》一卷。事见《新安文献志》卷八二宋谈钥《朱公行状》。 
高鸣（1209—1274）元真定人，字雄飞。少以文学知名。诸王旭烈兀将西征，闻其贤，遣使召之，鸣陈西征二十余策。世祖即位，召为翰林学士。历侍御史，风纪条章，多其裁定，选任名士，所荐居多。以敢言为帝所知。迁礼部尚书卒。 
陈康伯（1097年— 1165年4月10日[1] ）南宋大臣，抗金宰相。字长卿，一字安侯，江西省弋阳县南港口乡南山人。 徽宗宣和三年进士。历官高宗参知政事、右相、左相、孝宗枢密使、左相兼枢密使。南宋时期 金兵南下侵宋，陈康伯力主抗金，危难之际，他迎眷属入临安，荐虞允文参谋军事，在采石大败金兵。病死于京城任所，归葬于弋阳县新政乡九龙岗。 宋高宗曾称赞陈康伯“静重明敏，一语不妄发，真宰相也。”宝庆二年（1226年），理宗图其像于昭勋阁，为昭勋阁二十四功臣之一。 
朱长文，生卒年不详。江南诗人。德宗建中元年(780)，在湖州，与皎然、裴澄同送梁肃归朝。事迹见《唐诗纪事》卷二八。《全唐诗》存诗6首，断句2句。 
陈文龙（1232～1276），福建 兴化（今福建莆田）人，初名子龙，字刚中。度宗为之改名文龙，赐字君贲，号如心，陈俊卿五世从孙，抗元名将，民族英雄。宋度宗咸淳四年（1268年）中状元。陈文龙深受南宋朝廷器重，出任多个重要职位，颇有成就。元军南下，在各地守将纷纷投降的背景下，招降使者两次至兴化劝降文龙，均被其焚书斩杀。后被捕，押送杭州途中开始绝食，经杭州谒拜岳飞庙时，气绝而死，葬于杭州西湖智果寺旁。明朝诏封文龙为福州府城隍，福州人称文龙为“尚书公”。 
方行，元台州黄岩人，字明敏。方国珍子。顺帝至正间为江浙行中书省参知政事，调江西。襟度潇洒，善谈名理，好读书。有《东轩集》。 
周伯琦（1298—1369）饶州人，字伯温，号玉雪坡真逸。周应极子。幼入国学为上舍生，以荫补南海簿，三转为翰林修撰，顺帝至正中累迁参知政事，招谕平江张士诚，拜江浙行省左丞，留平江十余年。士诚灭，乃归，寻卒。仪观温雅，博学工文章，尤以篆隶真草擅名。有《说文字原》、《六书正讹》等。 
严可均（1762—1843）浙江乌程人，字景文，号铁桥。嘉庆五年举人，官建德县教谕。不久引疾归，专心著述。于校勘辑佚，用力最勤。辑有《全上古三代秦汉三国六朝文》及诸经佚注与子书多种。有《铁桥漫稿》、《四录堂类集》、《说文声类》等。 
胡瑗（93—1059）宋泰州如皋人，一作海陵人，字翼之，世称安定先生。以经术教授吴中。仁宗景祐初，更定雅乐，以范仲淹荐，与阮逸同校钟律，分造钟磬。后教授湖州，弟子数百人，教学有法，规章制度悉备。庆历中兴太学，即取其法。皇祐中，迁国子监直讲，其徒益众，礼部取士，其弟子十居四五。嘉祐初，擢天章阁待制，仍治太学。以太常博士致仕。有《周易口议》、《洪范口义》、《皇祐新乐图记》等。 
于成龙（1617—1684）明末清初山西永宁人，字北溟，号于山。明崇祯十二年副贡。清顺治十八年授广西罗城知县，在官招流亡，宽徭役，建学宫。康熙时官至两江总督。所至以清廉闻，康熙帝称为“天下第一清官”。卒谥清端。有《于山奏牍政书》。 
黄道周（1585年3月9日—1646年4月20日），字幼玄，一作幼平或幼元，又字螭若、螭平，号石斋，福建漳州府漳浦县人，祖籍福建莆田，其曾祖从莆田迁徙至漳州。历官翰林院修撰、詹事府少詹事。南明隆武（1645年-1646年）时，任吏部尚书兼兵部尚书、武英殿大学士（首辅）。因抗清失败被俘。隆武二年（1646年）壮烈殉国，隆武帝赐谥“忠烈”，追赠文明伯。清乾隆四十一年（1776年）追谥“忠端”。为明末学者、书画家、文学家、民族英雄。与刘宗周并称“二周”。 
范端臣 （1116-1178）字元卿，号蒙斋，兰溪香溪（今浙江兰溪）人。自幼从叔父范浚学，千言成诵，过目不忘。诗书易理，备研其精；正草隶篆，皆造于妙，为范浚高第弟子。著有《蒙斋集》，包括诗集3 卷，文集20 卷行世。 
吴曾，抚州崇仁人，字虎臣。高宗绍兴中以献所著书补右迪功郎。历敕令所删定官、宗正寺主簿、太常丞、吏部郎官。阿附秦桧，为士流嗤鄙。后知严州，致仕卒。博学，精于考證。有《能改斋漫录》、《环溪文集》。 
张继（约715~约779）字懿孙，汉族，襄州人（今湖北襄阳人）。唐代诗人，他的生平不甚可知。据诸家记录，仅知他是天宝十二年（公元七五三年）的进士。大历中，以检校祠部员外郎为洪州（今江西南昌市）盐铁判官。他的诗爽朗激越，不事雕琢，比兴幽深，事理双切，对后世颇有影响。但可惜流传下来的不到50首。他的最著名的诗是《枫桥夜泊》。 
郁回，生平无考。《全唐诗逸》收诗2句，录自日本大江维时编《千载佳句》卷下。 
留保，字松裔，满洲旗人。康熙辛丑进士，改庶吉士，授编修，官至吏部侍郎。 
武则天（624年－705年），并州文水（今山西文水县东）人。中国历史上唯一一个正统的女皇帝，也是即位年龄最大（67岁即位）、寿命最长的皇帝之一（终年82岁）。十四岁入后宫为唐太宗的才人，唐太宗赐号媚娘，唐高宗时初为昭仪，后为皇后，尊号为天后。后自立为皇帝，定洛阳为都，改称神都，建立武周王朝，神龙元年（705年）正月，武则天病笃，宰相张柬之发动兵变，迫使武氏退位，史称神龙革命。唐中宗复辟，后遵武氏遗命改称“则天大圣皇后”，唐玄宗开元四年（716年），改谥号为则天皇后，天宝八载（749年），加谥则天顺圣皇后。 
赵构，宋高宗赵构（1107年6月21日－1187年11月9日），字德基，宋朝第十位皇帝，南宋开国皇帝，宋徽宗赵佶第九子，宋钦宗赵桓异母弟，母显仁皇后韦氏。赵构生于大观元年五月乙巳日（1107年6月12日），同年赐名赵构，封蜀国公，历任定武军节度使、检校太尉等职，不久晋封康王，1127年（靖康二年）金兵掳徽、钦二帝北去后，被宋钦宗封为天下兵马大元帅的赵构在南京应天府即位，改元建炎，重建宋朝，史称“南宋”。 
王衍，前蜀后主王衍（899年―926年5月2日），字化源，初名王宗衍，许州舞阳（今属河南舞钢）人，前蜀高祖王建第十一子，母贤妃徐氏，五代十国时期前蜀最后一位皇帝。。王衍被封为通正公。后来，王衍在被送赴洛阳途中，李存勖遣人将他和他的亲族一起杀害，王衍死时二十八岁。王衍很有文才，能作浮艳之词，著有《甘州曲》、《醉妆词》等诗，流传于世。 
上官婉儿|（664年—710年7月21日），复姓上官，小字婉儿，又称上官昭容，陕州陕县（今河南省三门峡市陕州区）人，唐代女官、诗人、皇妃。因祖父上官仪获罪被杀后随母郑氏配入内庭为婢。十四岁时因聪慧善文为武则天重用，掌管宫中制诰多年，有“巾帼宰相”之名。唐中宗时，封为昭容，权势更盛，在政坛、文坛有着显要地位，从此以皇妃的身份掌管内廷与外朝的政令文告。曾建议扩大书馆，增设学士，在此期间主持风雅，代朝廷品评天下诗文，一时词臣多集其门，《全唐诗》收其遗诗三十二首。710年，临淄王李隆基起兵发动唐隆政变，与韦后同时被杀。 
蔡琰，字文姬，又字昭姬。生卒年不详。东汉陈留郡圉县人，东汉大文学家蔡邕的女儿。初嫁于卫仲道，丈夫死去而回到自己家里，后值因匈奴入侵，蔡琰被匈奴左贤王掳走，嫁给匈奴人，并生育了两个儿子。十二年后，曹操统一北方，用重金将蔡琰赎回，并将其嫁给董祀。蔡琰同时擅长文学、音乐、书法。《隋书·经籍志》著录有《蔡文姬集》一卷，但已经失传。现在能看到的蔡文姬作品只有《悲愤诗》二首和《胡笳十八拍》。历史上记载蔡琰的事迹并不多，但“文姬归汉”的故事却在历朝历代被广为流传。 
韦元甫，少修谨，敏于学行。初任白马尉。探访使韦陟深器之，奏充支使。累迁苏州刺史，浙江西道团练观察等使。大历初，（公元七六六年）徵拜尚书右丞。出为淮南节度使，凡三年，以疾卒于位。今存之木兰歌，相传为元甫得自民间。他曾拟作一首，亦见乐府诗集及全唐诗中。 
刘辰翁（1233.2.4—1297.2.12），字会孟，别号须溪。庐陵灌溪（今江西省吉安市吉安县梅塘乡小灌村）人。南宋末年著名的爱国诗人。 景定三年（1262）登进士第。他一生一生致力于文学创作和文学批评活动，为后人留下了可贵的丰厚文化遗产，遗著由子刘将孙编为《须溪先生全集》，《宋史·艺文志》著录为一百卷，已佚。 
徐乾学（1631—1694年），字原一、幼慧，号健庵、玉峰先生，清代大臣、学者、藏书家。江苏昆山人，清初大儒顾炎武外甥，与弟元文、秉义皆官贵文名，人称“昆山三徐”。康熙九年（1670年）进士第三名（探花），授编修，先后担任日讲起居注官、《明史》总裁官、侍讲学士、内阁学士，康熙二十六年（1687年），升左都御史、刑部尚书。曾主持编修《明史》、《大清一统志》、《读礼通考》等书籍，著《憺园文集》三十六卷。家有藏书楼“传是楼”，乃中国藏书史上著名的藏书楼。 
李沆（947—1004）宋洺州肥乡人，字太初。李炳子。太宗太平兴国五年进士。累除右补阙、知制诰。淳化二年拜参知政事。罢知河南府，迁礼部侍郎兼太子宾客。真宗即位，复参知政事。咸平初加平章事、监修国史，累加尚书右仆射。为相恪守条制，反对任用浮薄喜事者，常以四方艰难奏闻，戒帝侈心，时称“圣相”。 
曹振镛(1755—1835年)，字怿嘉，号俪生，安徽歙县人。乾隆朝户部尚书曹文埴之子，魏武帝曹操之后。乾隆四十六年（1781）进士，历任翰林院编修、侍读学士、少詹事、体仁阁大学士兼工部尚书、首席军机大臣、武英殿大学士、军机大臣兼上书房总师傅，以平定喀什噶尔功绩晋封太子太师，旋晋太傅，并赐画像入紫光阁，列次功臣之首。卒谥“文正”，入祀贤良祠。 
束蘅，字佩君，武进人，乌程沈宋圻副室。有《栖芬馆词》。 
师严，字道立，襄阳（今属湖北）人。度宗咸淳末元兵围襄阳，脱身奔朝廷，上书论事，不报。客死武陵。事见《谷音》卷上。今录诗六首。 
吕成家，字建侯，清嘉庆年间（1796～1820）人士。澎湖东卫社人。少聪慧颖异，工书画，能诗，尤能琴筝。屡试不售，遂绝意功名，怡情山水，曾与吴性诚常相唱和，去任后尤寄短章遗赠。晚益耽吟咏。成家天性友爱，与兄弟祖合、志略等数人白眉黄发，揖让一堂。诸子侄多业儒。从弟作屏、侄因方，俱诸生；子逢时，武生。成家年七十一，以寿终。 
福增格，清满洲正黄旗人，字赞侯，号松岩。乾隆间官福州将军。有《酌雅斋集》。 
潘玙（一作屿），四明（今浙江宁波）人（《诗家鼎脔》卷上）。与柴望、贾似道等有交。有《鄮屋拙藁》（《诗渊》），已佚。　潘玙诗，据《诗家鼎脔》、《诗渊》所录，编为一卷。 
任其昌，字士言，秦州人。同治乙丑进士，官户部主事。有《敦素堂集》。 
达澄，字如鉴，号古光，上元人。住高旻寺。 
张锡，张文琮子，贝州武城人。则天时为凤阁侍郎、同凤阁鸾台平章事。先是，姊子李峤知政事，锡拜官，而峤罢相出为国子祭酒，舅甥相代为相，时人荣之。锡与郑杲俱知天官选事，坐赃，则天将斩之以徇，临刑而特赦之中宗时，累迁工部尚书，兼修国史，寻令于东都留守。中宗崩，韦庶人临朝，诏锡与刑部尚书裴谈并同中书门下三品。旬日，出为绛州刺史。累封平原郡公，以年老致仕而卒。 
曹溶（1613—1685）明末清初浙江嘉兴人，字秋岳，一字洁躬，号倦圃，别号金陀老圃。明崇祯十年进士，官御史。清顺治元年，授原官，后屡起屡踬，至广东布政使，降山西阳和道，以裁缺去官。工诗。富藏书。有《刘豫事迹》、《静惕堂诗集》、《静惕堂词》、《倦圃莳植记》等。 
章岷，建州浦城人，徙居镇江，字伯镇。仁宗天圣五年进士。历两浙转运使、苏州知州等职，皆有政绩。官终光禄卿。性刚介，工诗，范仲淹尝称其诗真可压倒“元白”。 
苏庠（1065～1147）南宋初词人。字养直，初因病目，自号眚翁。本泉州人，随父苏坚徙居丹阳(今属江苏)。因卜居丹阳后湖，又自号后湖病民。苏坚有诗名，曾与苏轼唱和，得苏轼赏识，并因苏轼称誉其诗而声名大振。徽宗大观、政和之际，苏庠曾依苏固与徐俯、洪刍、洪炎、潘淳、吕本中、汪藻、向子諲等结诗社于江西。在澧阳（今湖南澧县）筑别墅以供游憩。其后居京口。高宗绍兴年间，苏庠与徐俯同被征召，独不赴，隐逸以终。 
吴照（1755—1811）江西南城人，字照南，号白厂。乾隆五十四年拔贡，官大庾教谕，旋弃官卖画自给。善画竹，意气豪宕，兼工诗书。有《听雨楼集》、《说文字原考略》、《老子说略》。 
郑戬（992—1053）苏州吴县人，字天休。仁宗天圣三年进士。累官知审刑院，迁起居舍人、权知开封府。为政有能绩，以右谏议大夫、同知枢密院改枢密副使，为宰相吕夷简所忌，以资政殿学士知杭州。迁给事中，累徙永兴军，奏岁减输木二十余万，又奏罢括籴，治豪恶甚严。后为吏部侍郎，拜奉国军节度使。卒谥文肃。 
王之望（1102-1170），南宋著名诗人、书法名家。字瞻叔。南宋襄阳谷城人（今湖北省谷城县），后寓居台州（今浙江省临海县）。其父王纲，任徽州（今安徽省歙县）通判（与知府、知州共治政事），因反对金人立卖国求荣的张邦昌为君，为时人所敬重。绍兴八年（1138年）中进士，乾道六年（1170年）卒于临海。所著有《汉滨集》、《奏议》、《经解》等行于世。南宋高宗、孝宗时期著名诗人。 
沈贞，长兴人，字元吉，号茶山老人。元末，隐居横玉山中。笃学，博通经史，尤长于诗。安贫乐道。 
杨嗣复（783—848年），字继之或继子（《新唐书》为“继文”），穆宗时的户部尚书杨于陵次子，东汉太尉杨震之后（第五子杨奉一脉）与杨虞卿为族兄弟。八岁能文，主考官权德舆录为进士，二十岁登博学宏词科，受到宰相武元衡赏识，“皆权德舆门生，情义相得，进退取舍，多与之同”。累迁中书舍人。由户部侍郎擢尚书右丞，封爵弘农伯。李德裕辅政，被黜为湖南观察使。会昌元年（841年）三月被贬潮州。唐宣宗大中初，召为吏部尚书。卒谥孝穆。 
黄铸，字亦颜（《绝妙好词笺》作晞颜），号乙山，邵武（今属福建）人。登进士。理宗朝知柳州。有《玉签诗》一卷（《宋史·艺文志》六），已佚。事见明嘉靖《邵武府志》卷八。 
黄潜，哲宗时知处州（清光绪《浙江通志》卷一一五）。 
米友仁（1074-1153）（南宋）一名尹仁，字元晖，小名寅哥、鳌儿。其山水画脱尽古人窠臼，发展了米芾技法，自成一家法。所作用水墨横点，连点成片，虽草草而成却不失天真，每画自题其画曰“墨戏”。其运用“落茄皴”（即“米点皴”）加渲染之表现方法抒写山川自然之情，世称“米家山水”，对后来“文人画”影响较大。其做官后甚自秘重，所画虽亲朋好友亦无缘得之，众嘲曰：“解作无根树，能描濛鸿云；如今供御也，不肯与闲人。” 
楼钥（1137～1213）南宋大臣、文学家。字大防，又字启伯，号攻媿主人，明州鄞县（今属浙江宁波）人。楼璩的三子，有兄长楼鐊、楼锡，与袁方、袁燮师事王默、李鸿渐、李若讷、郑锷等人。隆兴元年（1163年）进士及第。历官温州教授，起居郎兼中书舍人，大定九年（1169年），随舅父贺正旦使汪大猷出使金朝。嘉定六年（1213年）卒，谥宣献。袁燮写有行状。有子楼淳、楼濛（早夭）、楼潚、楼治，皆以荫入仕。历官温州教授、乐清知县、翰林学士、吏部尚书兼翰林侍讲、资政殿学士、知太平州。 乾道间，以书状官从舅父汪大猷使金，按日记叙途中所闻，成《北行日录》。 
梅文明，字笑山，江阴人。光绪乙酉举人。有《笑山诗钞》。 
胡梦昱（1185～1226），南宋官员。字季昭，又字季汲，号竹林愚隐，吉水（今属江西）人。嘉定十年进士，历南安县、都昌县主簿。中大法科，授峡州司法参军，除大理评事。宝庆元年，因上疏讼济王冤，谪象州羁管。宝庆二年，移钦州，未行而卒。赠朝奉郎，谥刚简，桂林九贤祠列为九贤之一。著有《象台集》六卷、《竹林愚隐集》一卷。 
张谓（生卒年不详）， 字正言，河内（今河南沁阳市）人，唐朝诗人，《早梅》的作者，排行十四，唐代。生平散见《唐诗纪事》卷二五、《唐才子传》卷四。其诗辞精意深，讲究格律，诗风清正，多饮宴送别之作。代表作有《早梅》《邵陵作》《送裴侍御归上都》等，其中以《早梅》为最著名，《唐诗三百首》各选本多有辑录。“不知近水花先发，疑是经冬雪未消”，疑白梅作雪，写得很有新意，趣味盎然。诗一卷。 
行端（1254—1341）元僧。临海人，字元叟，一字景元，自称寒拾里人，俗姓何。世为儒家。十一岁在馀杭化城院出家。成宗大德中赐号慧文正辩禅师，主中天竺，迁灵隐。后主径山作大护持师二十年。工诗文。有《寒拾里人稿》。 
石涛（1642年－1708年），明末清初著名画家，原姓朱，名若极，广西桂林人，祖籍安徽凤阳，小字阿长，别号很多，如大涤子、清湘老人、苦瓜和尚、瞎尊者，法号有元济、原济等。明靖江王朱亨嘉之子。与弘仁、髡残、朱耷合称“清初四僧”。石涛是中国绘画史上一位十分重要的人物，他既是绘画实践的探索者、革新者，又是艺术理论家。 
王微（415—453）南朝宋琅邪临沂人，字景玄。王弘侄。善属文，能书画，兼解音律、医方、阴阳术数。初为始兴王刘浚友。微素无宦情，江湛举为吏部郎，不就。与何偃书，深言尘外之适。常住门屋一间，寻书玩古，终日端坐，床席皆生尘埃，惟坐处独净。弟有疾，微躬自处疗，以服药失度卒。深自咎恨，发病不复自疗，弟卒后四旬亦终。 
道衡，字平方，号西吾，虞山人，李氏子。 
王鏊（1450—1524）明代名臣、文学家。字济之，号守溪，晚号拙叟，学者称震泽先生，汉族，吴县（今江苏苏州）人。十六岁时国子监诸生即传诵其文，成化十一年进士。授编修，弘治时历侍讲学士，充讲官，擢吏部右侍郎，正德初进户部尚书、文渊阁大学士。博学有识鉴，有《姑苏志》、《震泽集》、《震泽长语》。 
王士熙，东平人，字继学。王构子。善画山水。英宗时为翰林待制。泰定帝时历官治书侍御史，中书参知政事。泰定帝死，被燕铁儿流远州。后为文宗起用，任江东廉访使，以南台御史中丞卒。 
杨景贤，名暹，后改名讷，字景贤，一字景言。生卒年不详。然明初贾仲明《录鬼簿续编》云"与余交五十年"，永乐初尚得宠于朱明，可知杨氏乃元末明初戏曲家。杨氏本为蒙古人，上辈已移居浙江钱塘，故朱有炖《烟花梦引》言及京都乐妓蒋兰英时云之："钱塘杨讷为作传奇而深许之。"《录鬼簿续编》言杨氏"善琵琶，好戏谑，乐府出人头地。锦阵花营，悠悠乐志。与余交五十年。永乐初，与舜民一般遇宠。后卒于金陵"。按其小传，知杨氏生平有三要。 
顾非熊，[唐]（约公元八三六年前后在世）字不详，姑苏人，顾况之子。生卒年均不详，约唐文宗开成初年前后在世。少俊悟，一览成诵。性滑稽，好凌轹。困举场三十年。武宗久闻其诗名，会昌五年，（公元八四五年）放榜，仍无其名，怪之。乃勑有司进所试文章，追榜放令及第。大中间，为盱眙尉，不乐奉迎，更厌鞭挞，乃弃官隐茅山。王建有诗送别。后不知所终。非熊著有诗集一卷，《新唐书艺文志》传于世。 
张诗（1487—1535）明北平行都司人，本民家李氏子，为张氏抱养。字子言，号昆仑山人。从吕楠学举业，从何大复学诗。为文雄奇变怪，书放劲惊人。有《昆仑山人集》。 
智常，唐僧。宪宗元和中居庐山归宗寺，善谈禅要。白居易贬江州司马，素重智常，曾与刺史李渤往访之。卒谥至真禅师。 
韦孟（前228？—前156），西汉初诗人。彭城（今江苏徐州）人。汉高帝六年（公元前201年），为楚元王傅，历辅其子楚夷王刘郢客及孙刘戊。刘戊荒淫无道，在汉景帝二年（公元前155年）被削王，与吴王刘濞通谋作乱，次年事败自杀。韦孟在刘戊乱前，作诗讽谏，然后辞官迁家至邹（今山东邹城），有诗咏其事。 
刘黻（1217—1276）温州乐清人，字声伯，号蒙川、质翁。少读于雁荡山僧寺，理宗淳祐十年试入太学。以上书忤执政，安置南安军。及还，复极言政治得失。以材署昭庆军节度掌书记，由学官试馆职。历监察御史，改正字，官至吏部尚书兼工部尚书、中书舍人。元兵陷临安，陈宜中谋拥二王，迎黻共政，行至罗浮病卒。有《蒙川遗稿》。 
任氏，唐人。西川节度使崔宁妾。宁镇蜀，代宗大历三年入朝。泸州刺史杨子琳乘机攻成都，任氏素骁果，出家财十万募勇士，得千人，设部队，自帅以击之。子琳大惧，会粮尽，且大雨，败走。后赐名宁任氏，封夫人。成都有浣花夫人祠。 
邓雅，元江西新淦（今江西新干）人，字伯言。明洪武中，以郡举入京，寻辞归。与梁寅方善，讲学石门山中。工诗。有《玉笥集》。 
凌廷堪（1755－1809），字仲子，一字次仲。安徽歙县人。少赋异禀，读书一目十行，年幼家贫，凌廷堪弱冠之年方才开始读书。稍长，工诗及骈散文，兼为长短句。仰慕其同乡江永、戴震学术，于是究心于经史。乾隆五十四年（1790）应江南乡试中举，次年中进士，例授知县，自请改为教职，入选宁国府学教授。之后因其母丧到徽州，曾一度主讲敬亭、紫阳二书院，后因阮元聘请，为其子常生之师。晚年下肢瘫痪，毕力著述十余年。 
李石。少负才名，既登第，任大学博士，出主石室，就学者如云。蜀学之盛，古今鲜俪。后卒成都，时作山水小笔，风调远俗。卒年七十外。 
易思，一作易偲。袁州（今江西宜春）人。登进士第。懿宗咸通初年，作诗献袁州刺史卫景温。事迹据《正德袁州府志》 
安魁，祥四子，字冠英，号星斋，诸生，清无锡人，著有《焚余草》。 
遇僧，姓名不详。幼育于南京刘婆家，单州砀山县染户得之归养。长大后貌似钦宗，遂自称为钦宗第二子，后勘实非是，决配琼州牢城。勘决时官府因有顾虑，不敢用刑，刺字既细小，刑杖皮亦不伤，自此人呼为赵麻胡。事见《三朝北盟会编》卷一九九。 
李汇，字推之，覃怀（今河南新乡）人。高宗绍兴元年（一一三一）通判海州二年，赐同进士出身，签书宁海军节度判官（《建炎以来系年要录》卷五○）。五年，添差通判秀州（《宋会要辑稿》食货六一之四七）。九年，改通判台州（《嘉定赤城志》卷一○）。后寓家于台。事见清光绪《台州府志》卷九九。 
荣永禄，字子方，清无锡人。从事电业等行业。 
梁宪（一六二四—一六八三？），字绪仲。东莞人。明思宗崇祯间任推官。后栖隐罗浮。著有《梁无闷集》、《黄冠闷语》。事见民国张其淦《东莞诗录》卷二二。梁宪诗，以北京图书馆藏清初刻本《梁无闷集》为底本。 
李焘（1115—1184）眉州丹棱人，字仁甫、子真，号巽岩。高宗绍兴八年进士。十二年，始调华阳主簿。历官至礼部侍郎。孝宗淳熙十一年，以敷文阁学士致仕。卒谥文简。以名节、学术著称，长于吏治，关心民瘼，然终未获大用。博览典籍，著述宏富。纂修《续资治通鉴长编》，用力四十年始成，取材广泛，考订精核。又有《易学》、《春秋学》、《六朝通鉴博议》、《说文解字五音韵谱》及文集等。 
万俟绍之（生卒年不详），字子绍，自号郢庄，郢（今湖北江陵西北纪南城）人，寓常熟。万俟离曾孙。力学好修，尝登王万之门，其文闳肆，其诗清严。两举不第，卒。 
阳固（467—523）北魏北平无终人，字敬安。少任侠，好剑客，年二十六，始好学，博览篇籍。历北平太守，有惠政。坐事免归。后除给事中，领侍御史，劾奏不畏强御。免归，著《演赜赋》，以明幽微通塞之事。孝明帝即位，清河王怿举为步兵校尉，领汝南王悦郎中令。多切谏，悦敬惮之。怿被害，固独诣丧所，尽哀。位至前军将军。 
邓有功（一二一○～一二七九），字子大，学者称月巢先生，南丰（今属江西）人。累试进士不第，以恩补金溪尉。祥兴二年卒，年七十。有《月巢遗稿》，已佚。事见《隐居通议》卷九。今录诗七首。 
曹雪芹（约1715年5月28日—约1763年2月12日），名霑，字梦阮，号雪芹，又号芹溪、芹圃，中国古典名著《红楼梦》的作者，祖籍存在争议（辽宁辽阳、河北丰润或辽宁铁岭），出生于江宁（今南京），曹雪芹出身清代内务府正白旗包衣世家，他是江宁织造曹寅之孙，曹顒之子（一说曹頫之子）。乾隆二十七年（1762年），幼子夭亡，他陷于过度的忧伤和悲痛，卧床不起。乾隆二十八年（1763年）除夕（2月12日），因贫病无医而逝。关于曹雪芹逝世的年份，另有乾隆二十九年除夕（1764年2月1日）、甲申（1764年）初春之说。 
如满，唐僧。曾住五台山金阁寺，后居洛阳佛光寺。与顺宗讲谈禅理，帝大悦，益重禅宗。 
范师道（1005—1063）宋苏州吴县人，字贯之。范琪子。仁宗天圣九年进士。历起居舍人、同知谏院，迁兵部员外郎，兼侍御史。前后在言职，有闻即言，尝数奏枢密副使陈升之不当用，又奏数陈执中、王拱辰、李淑、王德用、程戡等罪。其言虽过，而仁宗每优容之。官终直龙图阁、知明州。 
查有新，有新，字铭三，号春园，海宁人。贡生。就职州判有《春园吟稿》。诗话：海宁查氏，自初白查浦后代，有诗人春园，渊源家学不失矩矱。集中《和陶饮酒二十首》，自寓生平，尤见冲澹之趣。 
姚椿（1777—1853）江苏娄县人，字春木，一字子寿，号樗寮。监生。在京师与洪亮吉、张问陶等唱和，有诗名。后受学姚鼐，以古文名。曾主讲荆南、景吴书院。工画墨竹。有《通艺阁诗录》、《晚学斋文录》、《樗寮文续稿》。又辑《清文录》。 
蒋氏，五代吴越时人。蒋疑(疑即蒋凝)女，湖州司法参军陆濛之妻。善属文，尤耽酒。后染邪气，姊妹劝节饮，犹强饮之，并作诗以答。事迹见《葆光录》卷二。《全唐诗》存诗1首。 
匡南枝，字子庾，祁阳人。诸生。有《爱梧堂诗钞》。 
张赛赛，哲宗元符间汴京角妓。事见《醉翁谈录》壬集卷二《崔木因妓得家室》。 
李密（582年－619年1月20日），字玄邃， 一字法主，京兆长安（今陕西西安）人，祖籍辽东襄平（今辽宁辽阳南），隋唐时期的群雄之一李密出生于四世三公的贵族家庭，隋末天下大乱时，李密成为瓦岗军首领，称魏公。率瓦岗军屡败隋军，威震天下。在瓦岗军原领袖翟让准备让位给他时，翟让的哥哥却从中阻拦。他不得已杀瓦岗军旧主翟让，引发内部不稳，被隋军屡败。后被越王杨侗招抚，又因与宇文化及的拼杀中损失惨重，不久被王世充击败，率残部投降李唐。没过多久又叛唐自立，被唐将盛彦师斩杀于熊耳山。 
班固（32年—92年），字孟坚，扶风安陵（今陕西咸阳东北）人，东汉著名史学家、文学家。班固出身儒学世家，其父班彪、伯父班嗣，皆为当时著名学者。班固一生著述颇丰。作为史学家，《汉书》是继《史记》之后中国古代又一部重要史书，“前四史”之一；作为辞赋家，班固是“汉赋四大家”之一，《两都赋》开创了京都赋的范例，列入《文选》第一篇；同时，班固还是经学理论家，他编辑撰成的《白虎通义》，集当时经学之大成，使谶纬神学理论化、法典化。 
尤侗（1618年－1704年）明末清初著名诗人、戏曲家，曾被顺治誉为“真才子”；康熙誉为“老名士”。字展成，一字同人，早年自号三中子，又号悔庵，晚号良斋、西堂老人、鹤栖老人、梅花道人等，苏州府长洲（今江苏省苏州市）人。于康熙十八年（1679）举博学鸿儒，授翰林院检讨，参与修《明史》，分撰列传300余篇、《艺文志》5卷，二十二年告老归家。四十二年康熙南巡，得晋官号为侍讲，享年八十七岁。侗天才富赡，诗多新警之思，杂以谐谑，每一篇出，传诵遍人口，著述颇丰，有《西堂全集》。 
陶淑，字梦琴，新城人。卓亭司马第四女，宁阳周炳如室。工诗，有《绿云楼诗存》。 
释德洪，年十四，父母双亡，依三峰靘禅师为童子。哲宗元祐四年（1089），试经於东京天王寺，冒惠洪名得度为僧。四年后南归，依真净禅师於庐山归宗寺，随真净迁洪州石门。二十九岁始，游方东吴、衡山、金陵等地，住金陵清凉寺。冒名剃度事发，入狱一年，勒令返俗。后至东京，入丞相张商英、枢密郭天信门下，再得度，赐名宝觉圆明禅师。徽宗政和元年（1111），张、郭贬黜，亦受牵连，发配朱崖军（今海南三亚）。三年，得释。四年，返筠州，馆於荷塘寺。后又被诬以张怀素党系南昌狱百馀日，遇赦，归湘上南台。高宗建炎二年卒，年五十八。 
刘禹锡（772－842），字梦得，汉族，中国唐朝彭城（今徐州）人，祖籍洛阳，唐朝文学家，哲学家，自称是汉中山靖王后裔，曾任监察御史，是王叔文政治改革集团的一员。唐代中晚期著名诗人，有“诗豪”之称。他的家庭是一个世代以儒学相传的书香门第。政治上主张革新，是王叔文派政治革新活动的中心人物之一。后来永贞革新失败被贬为朗州司马（今湖南常德）。据湖南常德历史学家、收藏家周新国先生考证刘禹锡被贬为朗州司马其间写了著名的“汉寿城春望”。 
陈楠（公元？----1213）字南木，号翠虚子、又号陈泥丸。（常以土掺合符水，捏成小丸为人治病，故世号陈泥丸。）金丹派南宗徒裔尊为“南五祖”之一。南宋高道，惠州博罗（今属广东省惠州市惠城区小金口）人，以箍桶为业。自云“道光禅师薛紫贤，付我归根复命篇”。宋徽宗政和年间擢举道录院事，后归隐罗浮山。不数年，定居长沙，开创南宗“清修派”。为南宗第四代传人，“南五祖”之四。四祖陈楠达到160岁以上。 
于邺，[唐]（约公元八六七年前后在世）字武陵，（他书均以于邺、于武陵为二人，如：新唐书艺文志既录于武陵诗一卷，又有于邺诗一卷，全唐诗以于武陵为会昌时人，复以于邺为唐末人。此从唐才子传）杜曲人。 
徐祯卿（1479－1511）字昌谷，一字昌国，汉族，吴县（今江苏苏州）人，祖籍常熟梅李镇，后迁居吴县。明代文学家，被人称为“吴中诗冠”，是吴中四才子（亦称江南四大才子）之一。因“文章江左家家玉，烟月扬州树树花”之绝句而为人称誉。 
任随，太宗淳化三年（九九二）进士（《宋会要辑稿》选举二之三谓与丁谓同年）。真宗朝为著作佐郎、太常丞，直集贤院（《续资治通鉴长编》卷六二）。今录诗三首。 
徐荣（1792—1855）汉军正黄旗人，原名鉴，字铁生。道光十六年进士，知浙江遂昌县。咸丰间官至杭嘉湖道。与太平军战于渔亭，阵亡。工诗，精隶书，善画梅。有《怀古田舍诗钞》等。 
方万里，字子万，一作鹏飞，号蕙岩（《诗苑众芳》），严州（今浙江建德东北）人。家于吴。宁宗嘉定四年（一二一一）进士（《淳熙严州图经》卷一）。十一年，为江阴军教授（明嘉靖《江阴县志》卷一二）。理宗绍定五年（一二三二）知江阴军。明正德《姑苏志》卷五一有传。今录诗二首。 
苏绅（990年—1046年），字仪父（一作仪甫），原名庆民，同安县人。为北宋名宦兼科学家苏颂的父亲。著有《文集》《奏疏》，见清道光版《晋江县志·典籍志》。 
杜仁杰（约1201—1282年），原名之元，又名征，字仲梁，号善夫（“夫”也作“甫”），又号止轩。济南长清 （今属山东济南市）人。元代散曲家。《录鬼簿》把他列入“前辈已死名公。”他由金入元，金朝正大中与麻革、张澄隐居内乡山中。元初，屡被征召不出。性善谑，才学宏博。平生与元好问相契，有诗文相酬。元好问曾两次向耶律楚材推荐，但他都“表谢不起，”没有出仕。其子杜元素，任福建闽海道廉访使，由于子贵，他死后得赠翰林承旨、资善大夫，谥号文穆。 
王坤，清浙江钱塘人，一作丹徒人，字厚山，号小铁。道光二十四年举人，官云南澄江知府。工书，间亦作画。有《自怡轩诗存》。 
郭磊卿，宋台州仙居人，字子奇，号兑斋。郭晞宗子。宁宗嘉定七年进士。理宗端平初拜右正言，擢右史，弹劾权俸无所避。时与杜范、徐元杰诸贤，号端平六君子。官终起居舍人。卒谥正肃，一作忠肃。有《兑斋集》。 
唐扶，字云翔，元和五年进士登第，累佐使府。入朝为监察御史，出为刺史。太和初，入朝为屯田郎中。十五年，充山南道宣抚使，至邓州。八年，充弘文馆学士，判院事。九年，转职方郎中，权知中书舍人事。开成初，正拜舍人，逾月，授福州刺史、御史中丞、福建团练观察使。四年十一月，卒于镇。扶佐幕立事，登朝有名，及廉问瓯、闽，政事不治。身殁之后，仆妾争财，诣阙论诉，法司按劾，其家财十万贯，归于二妾。又尝枉杀部人，为其家所诉。行己前后不类，时论非之。 
苏嘉（？～一一二八），字景谟，泉州同安（今属福建）人，徙居润州丹徒（今江苏镇江）。颂子。神宗熙宁初入太学，以对策论变法之非而罢。元丰中，以荫补襄邑县丞，改知杭州富阳县。哲宗元符元年（一○九八），除太学博士，历太常博士，出通判常州。徽宗崇宁三年（一一○四），入党籍。宣和三年（一一二一）致仕。高宗建炎二年避乱，卒于金坛。事见《京口耆旧传》卷四。 
石介（1005-1045）字守道，一字公操。兖州奉符（今山东省泰安市岱岳区徂徕镇桥沟村）人。北宋初学者，思想家。宋理学先驱。曾创建泰山书院、徂徕书院，以《易》、《春秋》教授诸生，“重义理，不由注疏之说”，开宋明理学之先声。世称徂徕先生。“泰山学派”创始人。关于“理”、“气”、“道统”、“文道”等论对“二程”、朱熹等影响甚大。从儒家立场反对佛教、道教、标榜王权，为宋初加强中央集权提供论据。主张文章必须为儒家的道统服务。曾作《怪说》等文，抨击宋初浮华文风。著有《徂徕集》二十卷。 
郑巢，[唐]（约公元八六七年前后在世）字不祥，钱塘人。生卒年均不详，约唐懿宗咸通中前后在世。大中间，举进士。姚合为杭州刺史，巢献诗游其门馆。合颇奖重，凡登览燕集，巢常在侧。后不仕而终。巢著有诗一卷，《唐才子传》传于世。 
左思（约250～305）字太冲，齐国临淄（今山东淄博）人。西晋著名文学家，其《三都赋》颇被当时称颂，造成“洛阳纸贵”。左思自幼其貌不扬却才华出众。晋武帝时，因妹左棻被选入宫，举家迁居洛阳，任秘书郎。晋惠帝时，依附权贵贾谧，为文人集团“二十四友”的重要成员。永康元年（300年），因贾谧被诛，遂退居宜春里，专心著述。后齐王司马冏召为记室督，不就。太安二年（303年），因张方进攻洛阳而移居冀州，不久病逝。 
吴元，字季诚，德安（今属江西）人。宁宗开禧元年（一二○五）与兄弟三人联登进士，官至知制诰。事见明嘉靖《九江府志》卷一三。 
孙嵩（1238—1292）徽州休宁人，字元京。以荐入太学。宋亡，隐居海宁山中，誓不复仕，杜门吟咏，自号艮山。有《艮山集》。 
褚渊（435年－482年），字彦回（南史在创作时为了避唐高祖李渊的名讳直接称其为褚彦回），河南阳翟（今河南禹州）人，南朝宋、齐宰相、外戚、南齐开国元勋，太常褚秀之之孙，左仆射褚湛之之子。元徽五年（477年），雍州刺史萧道成（齐高帝）杀后废帝，另立顺帝。褚渊推举萧道成录尚书事，后又助萧道成代宋建齐。南齐建立后，受萧道成宠幸，参与机要，进位司徒，封南康郡公。齐武帝时，奉遗诏领尚书事，授司空、骠骑将军。旋病卒，追赠太宰、侍中、录尚书事，谥号“文简”。 
杨芳灿（1754—1816）江苏金匮人，字才叔，号蓉裳。乾隆四十二年拔贡生。历官甘肃伏羌知县、灵州知州，有能名。入为户部员外郎。工骈文诗词。有《直率斋稿》、《芙蓉山馆诗词稿》、《芙蓉山馆骈体文》等。生卒均在十二月中。 
储国钧，清江苏荆溪人，字长源。储雄文子。独好为诗，有闻于时。杜门屏迹，绝不与豪贵人通。家贫无以为资，至并日而食，怡然不以为意，惟曰与其徒陆致远讲说古诗人遗法，相吟啸为乐。著有《一壑风烟集》、《艳碧斋集》、《放集》。 
吴少微，唐代文学家。新安（今安徽黄山休宁）人。字仲材，号遂谷。生于唐高宗龙朔三年（663年）癸亥八月十三日，卒于明皇天宝八年（750年），与夫人朱氏合葬休宁石叶山（后改名凤凰山）。神龙二年(706)三月，加谟去世，病中少微，闻讯大恸，赋诗哀惮，不久亦卒。与加谟、谷倚，皆以文词著称，誉为“北京三杰”。少微所作《崇福寺钟铭》，尤为时人所推重。著录有集十卷，已散佚。《全唐文》收录其《为并州长史张仁亶进九鼎铭表》等六篇文。《全唐诗》收录其《哭富加谟》、《长门怨》、《古意》等诗六首。 
林环（ 约1376—约1415）明福建莆田人，字崇璧。永乐四年进士第一。授翰林修撰，升侍讲，预修《永乐大典》。从成祖至北平卒。有《絅斋集》。 
郑珞，福建闽县人，字希玉。永乐十三年进士。授刑部主事。宣德中，擢宁波知府，上书劾治中官裴可烈贪暴不法，帝为诛可烈。治绩为两浙最，后擢浙江参政，卒官。 
王沂孙，字圣与，号碧山、中仙、玉笥山人。会稽（今浙江绍兴）人，年辈大约与张炎相仿，入元后曾任庆元路学正。有《花外集》，又名《碧山乐府》。 
欧阳询（557年一641年），汉族，唐朝潭州临湘（今湖南长沙）人，字信本，楷书四大家之一。南朝梁太平二年（公元557年）出生于衡州（今湖南衡阳），祖籍潭州临湘（今湖南长沙）。欧阳询与同代的虞世南、褚遂良、薛稷三位并称初唐四大家。代表作楷书有《九成宫醴泉铭》、《皇甫诞碑》、《化度寺碑》，行书有《仲尼梦奠帖》、《行书千字文》。对书法有其独到的见解，有书法论著《八诀》、《传授诀》、《用笔论》、《三十六法》。所写《化度寺邑禅师舍利塔铭》，《虞恭公温彦博碑》，《皇甫诞碑 》被称为“唐人楷书第一”。 
陆畅（约公元820年前后在世）字达夫，吴郡吴县（今苏州)人。生卒年均不详，约唐宪宗元和末年前后在世。初居蜀，尝为蜀道易一诗以美韦皋。元和元年，（公元806年）登进士第。时皋已没，有与之不悦者，诋所进兵器皆镂“定秦”字。畅上言“定秦”乃匠名，由是议息。为皇太子僚属。云安公主出降，畅为傧相，才思敏捷，应答如流。因吴语为宋若华所嘲，作《嘲陆畅》一诗。后官凤翔少尹。陆畅所作诗，全唐诗录存一卷。 
李廷忠，（1154-1218）字居厚，号橘山，于潜人，为唐汝阳王李琎之后。淳熙八年（公元一一八一年）进士。历无为教官，旌德知县。终于夔（kui）州（治在今重庆市奉节）安抚、朝散郎直秘阁。子二：时免、时英。廷忠著有《洞霄诗集》，今不传；又有《橘山四六集》二十卷，《四库总目》及乐府一卷，行于世。 
卓梦华，清康熙年间（1662～1736）凤山县生员。似卓梦采兄弟，待考。以下诗作据清修台湾方志所引辑录。 
李克恭[唐]宪宗时人。工正书，元和十三年（八一八）白居易所撰唐上弘和尚塔碑，为其所书。《金石录》 
徐集孙，字义夫，建安（今福建建瓯）人。理宗时尝在临安作过小官（《休日招李山房杜北山访渭滨秋浦于孤山》“不枉微官客日边”），退居后名其居室为竹所。有《竹所吟稿》。事见《南宋文范作者考》卷下。　徐集孙诗，以汲古阁影宋抄《南宋六十家小集》本为底本，参校影印文渊阁《四库全书·两宋名贤小集》本（简称名贤集）、顾氏读画斋刊《南宋群贤小集》本（简称群贤集）。新辑集外诗附于卷末。 
周寿昌（1814—1884）湖南长沙人，字应甫，一字荇农，晚号自庵。道光二十五年进士，授编修，擢至侍讲。太平军攻湘时尝劾赛尚阿、和春作战不力，称敢言。后随办京畿防务，不畏上官，敢据实开释无辜。官至内阁学士兼礼部侍郎。光绪初罢官居京师，专注著述。诗文书画均为时所重。心力所瘁，则在两《汉书》，有《汉书注校补》、《后汉书注补正》、《三国志注證遗》、《思益堂集》等。 
黄子云，字士龙，号野鸿，昆山人。有《野鸿诗稿》、《长吟阁诗集》。 
祖道，号竹溪，如皋人，本姓范。江都秋雨庵僧。 
郑启，生卒年不详。袁州宜春(今江西宜春)人，郑谷兄，生平不详。《全唐诗》存诗3首。 
麻台文，仁宗时人。官秘书丞，与文同有交（清嘉庆《汉州志》卷三三）。 
雷钟德，字仲宣，安康人。同治辛未进士，改庶吉士，授编修，历官成都知府，四川候补道。有《晚香堂诗存》。 
宋书升，山东潍县人，字晋之。光绪十八年进士，改庶吉士。里居十年，殚心经术。《易》、《书》、《诗》均有撰述，尤精历算之学。 
利登（生卒年不详）字履道，号碧涧，南城（今属江西）人，一说金川（今属四川）人。 
周景（1446—1495）河南安阳人，字德章。好学能书。尚英宗女重庆公主。宪宗立，命掌宗人府事。 
纪淑曾，字衣孟，号秋槎，文安人。乾隆癸酉举人，历官湖南盐法长宝道。有《汉皋集》。 
张仲素（约769～819）唐代诗人，字绘之。符离（今安徽宿州）人，郡望河间鄚县（今河北任丘）。贞元十四年(798)进士，又中博学宏词科，为武宁军从事，元和间，任司勋员外郎，又从礼部郎中充任翰林学士，迁中书舍人。张仲素擅长乐府诗，善写思妇心情。如"袅袅城边柳，青青陌上桑。提笼忘采叶，昨夜梦渔阳"（《春闺思》），"梦里分明见关塞，不知何路向金微"（《秋闺思》），刻画细腻，委婉动人。其他如《塞下曲》等，语言慷慨，意气昂扬，歌颂了边防将士的战斗精神。 
章宪，建州浦城人，徙居苏州，字叔度，世称复轩先生。章甫子。乐道好德，乡里谓之隐君子。徽宗宣和中监汉阳酒税。师事王蘋，又从朱震、吕本中游。通经学，尤精《春秋》。有《复轩集》。 
林占梅，历史人物，是中国清朝官员。根据《重修台湾省通志》记载，他于1802年上任台湾府儒学训导，隶属于台湾道台湾府，为台湾清治时期的地方官员，该官职主要从事台湾府境内之教育行政部分，受台湾府儒学教授制约，该官职亦通常为闽籍，语言可与台湾人互作沟通，事实上，教学上也以闽语为主，官话为辅。 
蓝谏矾，《宋诗纪事补遗》卷九八谓宋河东路平阳府有炼矾务，此蓝谏矾疑是蓝姓为炼矾务官者。 
李秉钧,一名秉均，字子桂，号石樵。台湾苗栗县人、长住台湾台北艋舺，耕读传家，清代贡生，日治后曾任台北县参事、旧惯调查会委员、台湾日日新报编辑。长于诗文书画，师承黄中理。曾参加日本人“玉山吟社”诗会活动，著有《石樵集》八卷，已散佚。部份收录于《台湾日日新报》。 
袁藩，字宣四，号松篱，淄川人。康熙癸卯举人。有《敦好堂集》。 
蒋伟，字本愚，号九川，山东泗水县令。 
仇州判，其名字、里籍、生平均不详。今存小令一首。著有小令【中吕】阳春曲 和酸斋《金莲》。 
高鼎，清代后期诗人。字象一，又字拙吾，仁和（今浙江省杭州市）人。高鼎生活在鸦片战争之后，大约在咸丰年间（1851～1861），其人无甚事迹，其诗也多不合那个时代，一般人提到他，只是因为他写了一首有名的有关放风筝的《村居》诗。著有《拙吾诗稿》。 
乐史（930—1007）抚州宜黄人，字子正。仕南唐为秘书郎。入宋，为平厚县主簿。太宗太平兴国五年，以现任官举进士，赐及第。历三馆编修、直史馆，知舒、黄、商州，以老疾分司西京。为官颇以贿闻，然勤于著述。自太宗雍熙至真宗咸平间，献所著书《贡举事》、《登科记》、《广孝传》、《总仙记》、《上清文苑》、《广卓异记》、《仙洞集》等凡八、九百卷，尤以《太平寰宇记》著名。 
胥鼎（?—1226）金代州繁畤人，字和之。胥持国子。世宗大定二十八年进士，以能称。宣宗贞祐间，累拜尚书右丞。南渡后，改知平阳府事，建言选将、练兵等事，均合机宜。哀宗时，官至平章政事，封英国公。 
劳蓉君，字镜香，浙江山阴人。同县陈锦室。有《绿云山房诗草》。 
赵时韶，魏王廷美九世孙（《宋史·宗室世系表》二○）。曾为王伯大（留耕）客。有《孤山晚稿》，已佚。　赵时韶诗，据《诗渊》等书所录，编为一卷。 
李琳，宋信州人。十五世同居。太宗淳化间诏旌其门。 
黄人杰，人杰，字叔万，生卒年均不详，南城（今属江西）人。宋朝诗人。孝宗乾道二年（一一六六）进士（清雍正《江西通志》卷五○）。有《可轩曲林》一卷（《直斋书录解题》卷二一），已佚。生平事迹亦无考。工词，著有可轩曲林一卷，《文献通考》传于世。 
叶坤厚，原名法，字湘筠，怀宁人。道光丁酉拔贡。历官河南南汝光道。有《江上小蓬莱吟舫诗存》。 
释怀古，峨眉（今四川峨眉山）人。九僧之一（《清波杂志》卷一一）。今录诗九首。 
文益，法眼文益（885年～958年），唐末五代高僧，俗姓鲁，浙江余杭人。号无相。中国禅教“法眼宗”的创始人。廿岁受戒绍兴开元寺，后至育王寺从希觉学律。文益通大乘佛教各宗派，且涉儒家经籍，希觉视之为佛门的子游、子夏。时南方兴禅，文益便南下福州长庆院向慧稜禅师学习。尔后，文益在地藏院，得桂琛禅师点化觉悟佛法，终成一代宗师。 
张慎仪，1846-1921，字淑威，号薆园，一号芋圃，成都人。著有《续方言新校补》、《方言别录》、《蜀方言》等，有《今悔庵词》。 
李士瞻（1313—1367）元南阳新野人，徙汉阳，字彦闻。顺帝至正十一年进士。辟中书右司掾历吏、户二部侍郎。累拜枢密副使。条上二十事，帝嘉纳，迁参知政事。仕至翰林学士承旨，封楚国公。有《经济文集》。 
牛峤，字松卿（约公元890年前后在世），一字延峰，陇西人。生卒年均不详，约唐昭宗大顺初前后在世。乾符五年（公元878年）进士及第。历官拾遗，补尚书郎，后人又称“牛给事”。以词著名，词格类温庭筠。原有歌诗集三卷，今存词三十三首，（见《花间集》）诗六首。 
李因（1616—1685）明末清初浙江钱塘人，字今是，又字今生，号是庵，又号龛山逸史。葛徵奇妾。工律诗，善画，多用水墨，无闺阁气。徵奇死，以笔墨自给。有《竹笑轩集》。 
黄简，名或作居简。宋建宁建安人，字元易，号东浦。工诗。隐居吴郡光福山。理宗嘉熙中卒。有《东浦集》、《云墅谈隽》。 
齐学裘（1803—?）安徽婺源人，字子贞，一字子冶，号玉溪，晚号老颠。齐彦槐子。工诗善书，不求仕进，以贵公子隐居绥定山中，光绪间寓上海。与刘熙载、毛祥麟时相过从。有《蕉窗诗钞》。 
饶相（一五一二 — 一五九一），字志尹，号三溪。大埔人。明世宗嘉靖十四年（一五三五）进士，授中书舍人。晋户部员外郎，监山东、河南漕运。二十二年，以诖误谪无为州判官，署州事。二十四年调任兖州判官，迁淮阳郡丞。二十八年，擢南昌知府。三十二年，升饶州兵备、江西按察副使。寻乞归养，家居三十馀年，卒。著有《三溪先生文集》。清康熙《潮州府志》卷九上、清乾隆修《潮州府志》卷二八有传。 
华岳，南宋诗人。生卒年不详，字子西，贵池（今属安徽）人。因读书于贵池齐山翠微亭，自号翠微，武学生。开禧元年（1205）因上书请诛韩侂胄、苏师旦，下建宁（今福建建瓯）狱。韩侂胄诛，放还。嘉定十年(1217)，登武科第一，为殿前司官属。密谋除去丞相史弥远，下临安狱，杖死东市。其诗豪纵，有《翠微北征录》。 
何文季，宋东莞人，字子友。从李昴英游，仕宋季，后弃官归。厓山之战宋亡，恸哭成疾，临卒，戒子孙不得复仕。有《兰斋集》。 
鲍令晖，南朝女文学家，东海（今山东省临沂市兰陵县南桥镇）人，是著名文学家鲍照之妹，出身贫寒，但能诗文。鲍令晖是南朝宋、齐两代唯一留下著作的女文学家。曾有《香茗赋集》传世，今已散佚。另有留传下来：《拟青青河畔草》、《客从远方来》、《古意赠今人》、《代葛沙门妻郭小玉诗》等。 
刘幽求（655年－715年），冀州武强（今河北武强）人，唐朝宰相。刘幽求进士出身，武周时期官至朝邑尉。710年（景云元年），刘幽求辅佐李隆基，发动唐隆政变，拥立唐睿宗，封尚书右丞，徐国公。后进拜侍中，获赐铁券。712年（先天元年），刘幽求谋诛太平公主，因事泄流放岭南。先天政变后，又被召回朝中，升任尚书左丞相兼黄门监，因与姚崇不和，被罢为太子少保，因此颇有怨言。714年（开元二年），刘幽求被贬为睦州刺史，后又调任杭州。715年（开元三年），刘幽求在赴任郴州途中病逝，追赠礼部尚书，谥号文献。 
林庚，理宗宝庆三年（一二二七）知江阴军（明嘉靖《江阴县志》卷一○）。 
蔡希寂，字季深，润州丹阳人，蔡希周七弟。历官渭南尉、洛阳尉、金部郎中。善于书法，现存有其兄蔡希周的楷书墓志铭。诗五首。 
孔璐华，字经楼，曲阜人。衍圣公庆镕女兄，仪徵大学士、谥文达阮元继室。有《唐宋旧经楼稿》。 
秦道然（1658—1747）江苏无锡人，字雒生。秦松龄子。康熙四十八年进士，官礼科给事中。坐事系狱十四年，乾隆初得释。有《困知私记》、《明儒学录》、《泉南山人存稿》。 
华长发(1629--1713)字商原，号沧江。无锡人。诸生。工诗词。与秦沅善，二人尝偕顾祖禹纂《方舆纪要》；擅行草楷法，与邑中孙骇禾、高世泰、严绳孙齐名，有《沧江词》。 
芮毓，字子发。靖康之变，携家居溧水唐昌乡。高宗时官枢密院判（《金陵诗征》卷七）。 
陆罩，南朝梁吴郡吴人，字洞元。陆杲子。少笃于学，博览群籍，善属文，简文帝居藩时，为记室参军，撰帝集序。稍迁太子中庶子，礼遇甚厚。武帝大同七年以母老，辞官去。母终，复仕，位终光禄卿。 
卞彬（?—约500）南朝齐济阴冤句人，字士蔚。仕宋为奉朝请、员外郎。入齐，历官右军参军、南康郡丞、平越长史、绥建太守。才操不群，文多指刺。好饮酒，尝以蚤虱、蜗虫、虾蟆等为题作赋，又作《禽兽决录》，指刺权贵，文章传于闾巷。自称“卞田居”，妇为“傅蚕室”。 
杜秋娘（约791—？），《资治通鉴》称杜仲阳，后世多称为“杜秋娘”，是唐代金陵人。15岁时成了李锜的侍妾。元和二年（807年），李锜正式起兵造反。后来李錡造反失败，杜秋被纳入宫中。后受到唐宪宗宠幸。元和十五年（820年）唐穆宗即位，任命她为儿子李凑的傅姆。后来李凑被废去漳王之位，杜秋赐归故乡。杜牧经过金陵时，看见她又穷又老的景况，作了《杜秋娘诗》，其序简述了杜秋娘的身世。 
倪瑞璿，江南宿迁人，徐起泰继室。○柔顺供职，妇德也，独能发潜阐幽，诛奸斥佞，巾帼中易有其人耶？每一披读，悚然起敬。 
韩缜（1019～1097）字玉汝，原籍灵寿（今属河北）人，徙雍丘（今河南杞县）。韩绛、韩维之弟。庆历二年进士。英宗时任淮南转运使，神宗时自龙图阁直学士进知枢密院事。曾出使西夏。哲宗立，拜尚书右仆射兼中书侍郎，罢知颍昌府。绍圣四年卒，年七十九，谥庄敏，封崇国公。《宋史》、《东都事略》有传。《全宋词》录其词一首。 
喻良弼，字季直，号杉堂，义乌（今属浙江）人。良能弟（《宋元学案补遗》卷五六）。为太学生，以特科补新喻尉（明嘉靖《义乌县志》卷一○）。有《杉堂集》十卷，乐府五卷（《龙川文集》卷一六《题喻季直文编》），已佚。 
刘才邵（1086—1158）吉州庐陵人，字美中，号杉溪居士。徽宗大观三年上舍及第，宣和二年中宏词科。高宗时累迁中书舍人，兼权直学士院。以帝称其能文，为时宰所忌，出知漳州，于城东开十四渠，溉田数千亩。官至工部侍郎、权吏部尚书。有《杉溪居士集》。 
丁敬（1695—1765）清代书画家、篆刻家。字敬身，号钝丁、砚林，别号龙泓山人、孤云、石叟、梅农、清梦生、玩茶翁、玩茶叟、砚林外史、胜怠老人、孤云石叟、独游杖者等，浙江杭州府钱塘县人。乾隆初年举鸿博不就，卖酒街市。嗜好金石文字，工诗善画，所画梅笔意苍秀。尤精篆刻，擅长切刀法，为“浙派篆刻”开山鼻祖，“西泠八家”之首。有《武林金石记》、《砚林诗集》、《砚林印存》、《寿寿初稽》等。 
王景（889年—963年），莱州掖县（今山东莱州）人。五代时期后周名将，历仕后梁、后唐、后晋、后汉、后周、北宋六朝。官至凤翔节度使、西面缘边都部署，封太原郡王。乾德元年（963年），王景去世，年七十五。册赠太傅，追封岐王，谥号“元靖”。 
游九言（1142-1206），初名九思，字诚之，号默斋，建阳（今属福建）人。早年从学张栻，以祖荫入仕，曾举江西漕司进士第一。历古田尉，江川绿事参军，沿海制司干官。孝宗淳熙十五年（1188），监文思院上界。后入张栻广西、江陵帅幕，以不附时相罢。宁宗庆元年（1196），起为江东抚干，调全椒令，以不便养亲丐祠。开禧初，辟为淮西安抚司机宜文字，又以不附韩侂胄罢。有语录诗文集，已佚，后人辑为《默斋遗稿》二卷。事见《永乐大典》卷八八四三引《建安志》。 
聂宗卿，歙县（今属安徽）人。仁宗天圣五年（一○二七）为太常少卿（《新安志》卷七）。 
任涛，唐高安人。僖宗乾符中，屡举不第。李骘廉察江西，见其诗大加赏叹，特免乡里杂役。有援例论列者，骘判曰：“江西境内，凡为诗得及涛者，即与免役。”未几，卒。 
应贞（?—269）西晋汝南南顿人，字吉甫。应璩子。善谈论，以才学称。举高第，频历显位。晋武帝即位，任给事中。帝于华林园宴射，贞赋诗最美。累迁散骑常侍。以儒学与荀撰定新礼。有文集。 
彭蠡，字秋水，号钝叟，溧阳人。官云南新兴知州。有《放余吟》。 
陶望龄（1562～1609），字周望，号石篑，明会稽（今浙江绍兴）人。明万历十七年（1589），他以会试第一、廷试第三的成绩，做了翰林院编修，参与编纂国史；曾升待讲，主管考试，后被诏为国子监祭酒。陶望龄为官刚直廉洁，不受滋垢。一生清真恬淡，以治学为最大乐事。他把做学问也当作息歇，并用“歇庵”二字名其居室，学人有时也称他为歇庵先生。陶望龄生平笃信王守仁“自得于心”的学说，认为这是最切实际的“著名深切之教”。工诗善文，著有《制草》若干卷、《歇庵集》20卷、《解庄》12卷、《天水阁集》13卷。 
金章宗，完颜璟（公元1168－1208年），小字麻达葛，世宗完颜雍孙，完颜允恭子，世宗病死后继位。章宗统治前期，金朝国力强盛，后期由盛转衰。在位19年，病死，终年41岁，葬于道陵（今北京市房山县大房山东北）。 
张烈（1622—1685）顺天大兴人，字武承。康熙九年进士，授内阁中书。旋召试鸿博，改编修。累迁左春坊左赞善。治理学，以程、朱为宗，作《王学质疑》，驳王守仁《传习录》。治经深于《易》，有《读易日钞》。另有《孜堂文集》。 
清濋，明僧。浙江天台人，字兰江。尝说法于吴中，僧俗听讲者座至无所容。后居天界寺。太祖闻，召对称旨，制“清濋说”赐之。晚居无锡东禅寺。有《望云集》等。 
钱杜（1764—1845），程序伯文集作（1763—1844）。初名榆，字叔枚，更名杜，字叔美，号松壶小隐，亦号松壶，亦称壶公，号居士，钱塘（今浙江杭州）人，钱树弟。出身仕宦，嘉庆五年（1800）进士，官主事。性闲旷洒脱拔俗，好游，一生遍历云南、四川、湖北、河南、河北、山西等地。嘉庆九年（1804）曾客居嘉定（今属上海），道光二十二年（1842）英军攻略浙江，避地扬州，遂卒于客乡。 
傅大士（497～569），本名傅翕，字玄风，号善慧。《续高僧传》称傅弘，又称善慧大士、鱼行大士、双林大士、东阳大士、乌伤居士。东阳郡乌伤县（今浙江义乌）人。 
臧诜，归安（今浙江湖州）人。神宗熙宁三年（一○七○）进士。事见清雍正《浙江通志》卷一二四。 
李邴（1085-1146）， 字汉老，号龙龛居士。济州任城人。生于宋神宗元丰八年，卒于高宗绍兴十六年，年六十二岁。崇宁五年，1106年举进士第。累迁翰林学士。高宗即位，擢兵部侍郎，兼直学士院。苗傅、刘正彦反，邴谕以逆顺祸福之理，且密劝殿帅王元，俾以禁旅击贼。后为资政殿学士，上战阵、守备、措画、绥怀各五事，不报。闲居十七年，卒於泉州。谥文敏。邴著有草堂集一百卷，《宋史本传》传于世。存词8首。 
度正，宋合州人，字周卿，号性善。光宗绍熙元年进士。为国子监丞，极论李全必反，献镇压之策。官至礼部侍郎。尝从朱熹学。有《性善堂稿》。 
姚云文，宋末元初知名文学家，字圣瑞，号江村，江西高安人。咸淳四年进士。入元，授承直郎，抚、建两路儒学提举。有《江村遗稿》，今不传。《全宋词》存词九首。 
方大琮（1183-1247），字德润，号铁庵，莆田县（今福建莆田）人。历任南剑州学教授、江西转运司参议官，将乐、永福知县，太府寺丞、右正言、起居舍人兼国史院编修官、实录院检讨官兼权直舍人院、建宁知府、福建路转运判官。官终广东经略使，卒谥忠惠。 
李耳，老子，姓李名耳，字聃，一字伯阳，或曰谥伯阳，春秋时期人，生卒年不详，籍贯也多有争议。中国古代思想家、哲学家、文学家和史学家，道家学派创始人和主要代表人物，与庄子并称“老庄”。在道教中被尊为始祖，称“太上老君”。在唐朝，被追认为李姓始祖。曾被奉为世界文化名人，世界百位历史名人之一。老子传世作品《道德经》（又称《老子》），是全球文字出版发行量最大的著作之一。 
张巡（708年—757年11月24日），字巡，蒲州河东（今山西永济）人。（《新唐书》本传载为邓州南阳）。唐代中期名臣。唐玄宗开元末年，张巡中进士，历任太子通事舍人、清河县令、真源县令。安史之乱时，起兵守雍丘，抵抗叛军。至德二载（757年），安庆绪派部将尹子琦率军十三万南侵江淮屏障睢阳，张巡与许远等数千人，在内无粮草、外无援兵的情况下死守睢阳，前后交战四百馀次，使叛军损失惨重，有效阻遏了叛军南犯之势，遮蔽了江淮地区，保障了唐朝东南的安全。终因粮草耗尽、士卒死伤殆尽而被俘遇害。后获赠扬州大都督、邓国公。唐宣宗大中二年（848年），张巡绘像凌烟阁。至明清时，得以从祀历代帝王庙。 
萧鎡（1393年－1464年），字孟勤，江西泰和县人。宣德二年（1427年），登进士。宣德八年（1433年），授庶吉士。英宗继位后，授翰林院编修，正统三年（1438年），进侍读，之后代替李时勉为国子监祭酒。景泰元年（1450年），以老疾辞。后国子监丞鲍相率六馆生连章乞留，明景帝奏准。次年，兼任翰林学士，与侍郎王一宁并入直文渊阁，进入明朝内阁。次年，晋升为户部右侍郎。后加太子少师。明英宗发动夺门之变后，恢复帝位，萧鎡被削籍。天顺八年（1464年）去世。成化年间，复官赐祭。 
黄公绍，宋元之际邵武（今属福建）人，字直翁。咸淳进士。入元不仕，隐居樵溪。著《古今韵会》、以《说文》为本，参考宋元以前字书、韵书，集字书训诂之大成，原书已佚，其同时人熊忠所编《古今韵会举要》中，略能见其大概。另有《在轩集》。 
朱元夫，男，汉族，诗人，代表作《沁园春（从臾还亲）》 
丁绍仪（1815-1884），字杏舲，又字原汾，清无锡人，国子生，幼随父至陕，曾任东湖知县，福建经历，署汀州府同知，道光二十七年为台湾道襄理度支后罢归。有《东瀛识略》八卷，《国朝词综补》五十八卷，《国朝词综补后编》二十二卷，《听秋声馆词话》二十卷。 
徐渭（1521—1593），汉族，绍兴府山阴（今浙江绍兴）人。初字文清，后改字文长，号天池山人，或署田水月、田丹水，青藤老人、青藤道人、青藤居士、天池渔隐、金垒、金回山人、山阴布衣、白鹇山人、鹅鼻山侬等别号。中国明代文学家、书画家、军事家。民间也普遍流传他的故事传说，关于他年轻时如何聪明，后来如何捉弄官宦等。 
屠滽，明成化二年(1466)进士，历任监察御史、右佥都御史、右都御史、左都御史。弘治初，灾异迭起，数次上疏陈述时弊，得采纳。十年加太子太保，次年擢吏部尚书，进太子太傅，继加柱国。立朝持论公允，推贤让能，自谓手执此笔，掌铨衡、刑狱，最怕误黜、错杀。凡遇送礼求情者，反放至远地。后被劾致仕。正德元年(1506)，武宗登位，起复为太子太傅、吏部尚书兼左都御史掌院事。时刘瑾专权，欲治谏官罪，他以与御史无关而独揽，又抵拒刘瑾欲织冤狱，设法保护前兵部尚书刘大夏。致仕归里卒，谥襄惠。 
辛丝，字瑟婵，太原人。有《瘦云馆诗》。 
夏庭芝（约1300-1375）字伯和，一作百和，号雪蓑，别作雪蓑钓隐、雪蓑渔隐。华亭（今上海松江）人。元代词曲作家。有文才，好冶游，杨维桢曾为其西宾。夏氏原为云间巨族，乔木故家，藏书极富，曾名其书斋“自怡悦斋”。元末变乱，隐居泗泾，改书斋名“疑梦轩”。时戏曲家张鸣善、朱凯、邾经、钟嗣成等都是同道好友。夏氏能词曲，大多散失，仅有《青楼集》存世。该书记录了元代几个大城市一百余位戏曲女演员的生活片断。后人把此书看作为与《录鬼簿》有同等价值的有关戏曲史的重要专著。 
杨廉，生卒年、籍贯均不详。一作杨庶，与沈佺期同时。曾在尚书省任职，后为给事中。事迹见沈佺期《酬杨给事中廉见赠台中》诗。善属文。《全唐诗》存诗2首。 
梁惠（一四一八——一四九〇），字宗泽，号鹤洲。新会县（今属广东）人。明代宗景泰七年（一四五六）举人，任梧州府教授，署苍梧县令。事见清道光《广东通志》卷七一、民国《开平县志》卷三二。 
张宁（1426—1496）字靖之，号方洲，一作芳洲，浙江海盐人，明朝中期大臣。景泰五年进士，授礼科给事中。丰采甚著，与岳正齐名，英宗尝称为“我张宁”云。成化中出知汀州，先教后刑，境内利病悉罢行之。后为大臣所忌，弃官归，公卿交荐，不起。能诗画、善书法，著有《方洲集》等。 
开庆太学生，理宗开庆元年（一二五九），文天祥父丧服阕赴京。时宦官董宋臣获宠理宗，主迁都议，文即上疏乞斩董宋臣。太学廊头揭示归美之诗。事见《新刻古杭杂记诗集》卷一。 
麻温其，按麻温其为北宋时人，居临淄（今山东淄博市临淄区麻家卸村），为宋太宗时前青州录事参军麻希孟之孙，宋真宗大中祥符间登进士第，宋仁宗时自尚书员外郎直集贤院，除开封府判官。事迹见《渑水燕谈录》卷三、《景文集》卷三一、《齐乘》卷六。《全唐诗》误作唐人收入。 
刘文蔚，清浙江山阴人，字豹君，号称亭。贡生。性真挚，笃于风义。有《石帆山人集》。 
易祓 （1156年—1240年，汉语拼音yì fú）字彦章，一作字彦伟，又作彦祥，号山斋，湖南长沙宁乡县巷子口镇巷市村人。南宋中后期著名学者，为孝宗、宁宗、理宗三朝重臣，与同郡汤璹、王容并称“长沙三俊”。与著名词人姜夔“折节交之”。著有《周易总义》二十卷、《周官总义》三十卷等 
英和（1771—1840）清满洲正白旗人，索绰格氏，字定圃，号煦斋。德保子。乾隆五十八年进士。授编修。嘉庆间直南书房，入军机，以言事罢，降太仆寺卿。旋重入军机，论财政力主开捐不如节用。道光间官至户部尚书、协办大学士。创议行海运。坐宝华峪地宫浸水事，夺职戍黑龙江。寻释回。有《恩庆堂集》。 
张行简（?—1215）莒州日照人，字敬甫。张炜子。颖悟力学，淹贯经史。世宗大定十九年进士第一。除应奉翰林文字。累官太子太保、翰林学士承旨。典贡举终身，缙绅以为荣。 
文嘉（1501～1583），字休承，号文水，明湖广衡山人，系籍长州（今江苏苏州）。文徵明仲子。吴门派代表画家。初为乌程训导，后为和州学正。能诗，工书，小楷清劲，亦善行书。精于鉴别古书画，工石刻，为明一代之冠。画得徵明一体，善画山水，笔法清脆，颇近倪瓒，着色山水具幽澹之致，间仿王蒙皴染，亦颇秀润，兼作花卉。 
陆扆(847—905)，初名允迪，字群文，祥文，陆赞、陆贽族孙。原籍嘉兴，客居于陕西。 
谭峭（860或873——968或976），男，字景升，唐末五代著名道家学者，从小爱好黄老诸子后长大成为道士。泉州府清源县（今属莆田市华亭）人。幼而聪慧，博闻强记。及长辞家出游，足迹遍及天下名山，后随嵩山道士十余年，得辟谷养气之术。后入南岳衡山修炼，炼丹成，又隐居青城山。“其说多本黄老道德之旨，文笔简劲奥质”。谭峭的《化书》在中国思想史上有着重要的地位。对中国古典美学造成了深远的影响著作《化书》内涵物理、化学、生物、医药等科学，可谓是一名了不起的古代科学家。 
宋自逊，［约公元一二oo年前后在世］字谦父，号壶山，南昌人。生卒年均不详，约宋宁宗庆元末前后在世。文笔高绝，当代名流皆敬爱之。与戴复古尤有交谊。他的词集名渔樵笛谱，《花庵词选》行于世。 
张纲(1083年—1166年)，宋代词人，字彦正，号华阳老人，润州丹阳（今金坛薛埠）人。他为官44年，“以直行己，以正立朝，以静退高”作为座右铭，天下人称其不负所言，被民众颂为“清官”典范。 
毛珝，字元白，号吾竹，三衢（令浙江衢州）人。有诗名于端平年间，著有《吾竹小稿》一卷，李龚为之作序，比之为唐诗人沈千运，约略可知其人生平风貌。事见宋·李龚《吾竹小稿序》。 
黎伯元，字景初，号渔唱。东莞人。元朝末年由岁贡历官连山教谕及德庆、惠阳教授，所至学者尊之，文风以振。明黄佐嘉靖四十年《广东通志》卷五九作黎伯原，附于其子黎光传中。著有《渔唱稿》，已佚。 
屠粹忠（?—1706）浙江定海人，字纯甫，号芝岩。顺治十五年进士，官至兵部尚书。康熙帝曾亲书“修龄堂”扁额赐之。有《三才藻异》。 
孙沔（996年—1066年），字元规。越州会稽（今浙江绍兴）人。北宋大臣。天禧三年（1019年）进士，补赵州司理参军。宋仁宗时历监察御史、陜西转运使。曾两知庆州，因有外交治才，颇受依用。皇祐年间，任湖南、江西路安抚使，兼广南东、西路安抚使，因协助狄青平定侬智高有功，授枢密副使。后因“淫纵无检”遭御史弹劾，徙官寿州。宋英宗即位后，被起为资政殿学士、知河中府，改知庆州。治平三年（1066年），改观文殿学士、知延州，在赴任途中去世，年七十一（一作七十二），追赠兵部尚书，谥号“威敏”。《全宋诗》录其诗四首。 
许宗衡（1811—1869）江苏上元人，字海秋。咸丰二年进士。由庶常改中书。官至起居注主事。工古文，为学主讲明大义。有《玉井山馆诗文集》。 
王异，鄞县（今属浙江）人。仁宗景祐五年（一○三八）进士。英宗治平四年（一○六七）任司封郎中，出知湖州（《嘉泰吴兴志》卷一四）。 
沈亚之(781—832)，字下贤，汉族，吴兴（今浙江湖州）人。工诗善文，唐代文学家。沈亚之初至长安，曾投韩愈门下，与李贺结交，与杜牧、张祜、徐凝等友善。举不第，贺为歌以送归。元和十年（公元八一五年）第进士。泾原李汇辟掌书记，后入朝为秘书省正字。大和初，柏耆为德州行营诸军计会使,召授判官。耆贬官,亚之亦贬南康尉。后于郢州掾任内去世。沈亚之兼长诗、文、传奇，曾游韩愈门下，以文才为时人所重，李贺赠诗称为“吴兴才人” 
危进，字伯明，金溪（今江西金溪）人。素（一三o三至一三七二）子。书法有父风。工诗，列光岳英华三体诗中。《大观录》。 
卢思道（公元531年-583年）字子行。范阳（今河北涿州）人。年轻时师事“北朝三才”之一邢劭（字子才），以才学重于当时，仕于北齐。齐宣王卒，朝臣各作挽歌10首，择善者用之，思道十得其八，时称“八米卢郎”。北齐末待诏文林馆。北周灭齐后入长安，官至散骑侍郎。一生的主要文学活动在北朝。 
刘体仁（1612—1677）明末清初颍川卫人，字公㦷。顺治十二年进士。与王士禛、汪琬同榜齐名。历官吏、刑部郎中。有才名，精赏鉴。至苏门见孙奇逢，愿为弟子。晚年闭门有出尘之想。善画山水。有《七颂堂集》。 
可庵，字懒云，丹徒人，本姓谢。 
张曙 （772-846），小字阿灰,一作阿咸，南阳（今属河南）人。侍郎张祎之从子。（一说侄）。唐昭宗龙纪元年（889年）进士,官至拾遗。 曙工诗善词，才名籍甚。颇为乡里所重。词传一首，或疑张泌作。 
文同（1018～1079年），字与可，号笑笑居士、笑笑先生，人称石室先生。北宋梓州梓潼郡永泰县（今属四川绵阳市盐亭县）人。著名画家、诗人。宋仁宗皇祐元年(1049年)进士，迁太常博士、集贤校理，历官邛州、大邑、陵州、洋州（今陕西洋县）等知州或知县。元丰初年，文同赴湖州（今浙江吴兴）就任，世人称文湖州。元丰二年（1079）正月二十日，文同在陈州（今河南省淮阳县）病逝，未到任而卒，享年61岁。他与苏轼是表兄弟，以学名世，擅诗文书画，深为文彦博、司马光等人赞许，尤受其从表弟苏轼敬重。 
钱明训，字心垞，号浣碧，嘉善人。光绪丁酉举人，历官天津海关道。 
曾公亮（998年－1078年）北宋著名政治家、军事家、军火家、思想家。字明仲，号乐正，汉族，泉州晋江（今福建泉州市）人。仁宗天圣二年进士，仕仁宗、英宗、神宗三朝，历官知县、知州，知府、知制诰、翰林学士、端明殿学士，参知政事，枢密使和同中书门下平章事等。封兖国公，鲁国公，卒赠太师、中书令，配享英宗庙廷，赐谥宣靖。曾公亮与丁度承旨编撰《武经总要》，为中国古代第一部官方编纂的军事科学百科全书。 
刘敏中(1243～1318) 元代文学家，字端甫，山东省济南市章丘市人。自幼卓异不凡,曾任中书掾、兵部主事、监察御史等职,因弹劾秉政的桑哥，辞职归乡。后又入为御史、御史都事、翰林直学士，兼国子祭洒、翰林学士承旨等，还曾宣抚辽东山北,拜河南行省参政等。刘敏中一生为官清正,以时事为忧。敢于对贵□横暴绳之以法，并上疏指陈时弊。仕世祖、成宗、武宗三朝，多为监察官，受到皇帝的嘉纳。 
周稚廉，江苏松江人，字冰持，号可笑人。监生。少时以《钱塘观潮赋》知名。康熙中叶在扬州遇孔尚任，曾以诗酬唱。著有传奇《珊瑚玦》、《双忠庙》、《元宝媒》，另有词集《容居堂词》。 
普真，字性海，号松庵，延陵人，初住惠山寺，晚居听松庵，能诗善文，广交社会名流。殁葬庵之后。 
永年，字羡门，一字纯斋，号饮鱼，辅国恪僖公弘曣子。 
李元纮（？－733年），字大纲，京兆万年（今陕西西安）人，祖籍滑州（今河南滑县），唐朝宰相，殿中监李道广之子。李元纮本姓丙，曾祖时获赐李姓。早年历任泾州司兵参军、雍州司户参军、好畤县令、润州司马、万年县令、京兆尹、工部侍郎、兵部侍郎、吏部侍郎、户部侍郎。开元十四年（726年），李元纮以中书侍郎之职拜相，授同平章事，并封清水县男。他担任宰相三年，因与同僚杜暹不和，被罢为曹州刺史，后又调任蒲州刺史，因病致仕。开元二十一年（733年），李元纮病逝，追赠太子少傅，谥号文忠。 
黄体芳（1832—1899），字漱兰，号莼隐，别署瘦楠、东瓯憨山老人，人称“瑞安先生”，瑞安县城（今罗阳镇）人，咸丰元年（1851）举人，同治二年（1863）进士，与兄黄体立、子黄绍箕、侄黄绍第、侄孙黄曾铭一门五进士，选庶吉士、授编修。后累官至内阁学士、江苏学政、兵部左侍郎、左都御史，后主讲于金陵文正书院。晚年参加强学会，主张变法图存。是维新派人物，支持康有为变法，频上书言时政得失。因弹劾李鸿章，忤旨，被降职为通政使。著有《漱兰诗葺》。 
吕南公（约1047--1086），字次儒，简称南公。建昌军南城县丰义乡人（今江西黎川县裘坊乡一带）。北宋文学家。博涉丰富，书无不读，为文不喜缀缉陈言。熙宁中，（公元1073年左右）士方推崇王肃、马融、许慎之业，剽掠临摹之艺大行，独南公不能逐时好。一试礼闱不遇，遂退而乐室灌园，益著书，且借史笔以寓贬，以斧名齐。元佑初，（公元1086年）立十科士，曾肇疏称之欲命以官，旋卒。南公著有灌园集二十卷，《文献通考》传于世。 
钟渤（一四五七 — 一五二八年），字元溥，号东冈。东莞人。明孝宗弘治六年（一四九三年）进士，任官吏部。八年，调刑科给事中，巡京仓，劾太监不法罪状。又奉命查山西库银盗失案，得其实情，时称神明。历官吏科右给事中、兵科左给事中、兵科都给事中。服父丧告归。武宗正德二年（一五〇七），补工科都给事中。被太监刘瑾忌恨构陷，四年，出为浙江参议。值旱灾，发仓赈饥，民受其惠。瑾诛，升云南左参政。以鲠直不容于权势，遂辞归。世宗嘉靖二年（一五二三），晋大中大夫。卒于家。著有《东冈集》。 
彭日贞（一六〇二—？），字孟阳，号稳心道人。番禺人。明末诸生。常周济张乔母女，乔卒，为营造百花冢以葬，并编其遗著为《莲香集》。清陈伯陶《胜朝粤东遗民录》卷一、清同治《番禺县志》卷四有传。 
元载（713~777年），字公辅，凤翔府岐山县（今陕西岐山县）人。唐朝中期宰相。大历十二年（777年），唐代宗命左金吾大将军吴凑逮捕元载和王缙，全家坐罪赐死。兴元元年（784年），唐德宗感念翊戴之功，诏复官职，许以改葬，谥号成纵。唐文宗即位，追谥为忠。 
张佩纶（1848—1903）直隶丰润人，字幼樵，一字绳庵，又字篑斋。同治十年进士，擢侍讲。光绪间官侍讲学士，署左都副御史。以纠弹大臣名著一时。中法战争期间会办福建军务，马尾之役，以戒备不严，舰队、船厂被毁，乃逃避乡间。褫职戍边。后释还，入李鸿章幕。佐办庚子议和。旋称疾不出。有《涧于集》、《涧于日记》。 
李子昌，生平、里籍均广东省。 
廖刚（1070-1143）,字用中，号高峰居士，北宋顺昌谟武人。少时从学理学家杨时，成就了廖刚“道南高弟，绍兴名臣”的美名。廖刚一生亲历两朝荣辱兴衰，历任刑部侍郎、御史中丞、工部尚书。他持身立朝，忧国爱民，对外力主抗敌御侮、对内全力慰抚百姓；他刚正不阿，忠直抗言，令蔡京、秦桧等奸邪沮气。廖刚的精神和品格名重于天下，名扬于千古，为世代所赞颂。 
崔珏（音jue决），字梦之，唐朝人。尝寄家荆州，登大中进士第，由幕府拜秘书郎，为淇县令，有惠政，官至侍御。其诗语言如鸾羽凤尾，华美异常；笔意酣畅，仿佛行云流水，无丝毫牵强佶屈之弊；修辞手法丰富，以比喻为最多，用得似初写黄庭、恰到好处。诗作构思奇巧，想象丰富，文采飞扬。例如《有赠》一诗写美人的倾国之貌，“烟分顶上三层绿，剑截眸中一寸光”、“两脸夭桃从镜发，一眸春水照人寒”等句，其设喻之奇、对仗之工、用语之美，真令人叹为观止、为之绝倒，梦之真可谓是镂月裁云之天工也。诗一卷(全唐诗中卷第五百九十一），所录尽是佳作。 
王照，曾知衢州，与赵抃同时（《清献集》卷五《送衢守王照大夫》诗）。 
刘昶（436年－497年），字休道，南朝宋宗室，北魏将领，宋文帝刘义隆第九子，宋孝武帝刘骏、宋明帝刘彧异母兄弟。母谢容华。刘昶虽流亡北魏，但始终不忘故国，在南齐篡立后多次引魏军南下，希望借助北魏的力量恢复祖业，但均未能成功。他于太和二十一年（497年）病逝，终年六十二岁，追赠太傅、扬州刺史、谥号明。 
宋褧（1294-1346）， 字显夫，大都宛平（今属北京市）人。泰定元年（1324）进士，授秘书监校书即，改翰林编修。后至元三年（1337）累官监察御史，出佥山南宪，改西台都事，入为翰林待制，迁国子司业，擢翰林直学士，兼经筵讲官。卒赠范阳郡侯，谥文清。著有《燕石集》。延佑中，挟其所作诗歌，从其兄本（字诚夫）入京师，受到元明善、张养浩、蔡文渊、王士熙方等学者的慰荐。至治元年（1321），兄诚夫登进士第一，后三年（1324）显夫亦擢第，出于曹元用、虞集、孛术鲁翀之门，时士论荣之。 
易顺鼎（1858～1920）清末官员、诗人，寒庐七子之一。字实甫、实父、中硕，号忏绮斋、眉伽，晚号哭庵、一广居士等，龙阳（今湖南汉寿）人，易佩绅之子。光绪元年举人。曾被张之洞聘主两湖书院经史讲席。马关条约签订后，上书请罢和义。曾两去台湾，帮助刘永福抗战。庚子事变时，督江楚转运，此后在广西。云南、广东等地任道台。辛亥革命后去北京，与袁世凯之子袁克文交游，袁世凯称帝后，任印铸局长。帝制失败后，纵情于歌楼妓馆。工诗，讲究属对工巧，用意新颖，与樊增祥并称“樊易”，著有《琴志楼编年诗集》等。 
褚华，清江苏上海人，字秋萼，号文洲。诸生。放浪于诗酒间。工书。留心海隅轶事。有《沪城备考》。 
欧阳守道（1209—?）吉州人，初名巽，字迂父，改名后字公权，晚号巽斋。理宗淳祐元年进士。授雩都主簿，调赣州司户。江万里创白鹭洲书院，首聘其讲学；后应吴子良聘为岳麓书院副山长。又因万里荐，入为史馆检阅，授秘书省正字，累迁著作郎兼崇政殿说书。有《巽斋文集》。 
叶时，临安钱塘人，字秀发，自号竹野愚叟。孝宗淳熙十一年进士。授奉国军节度推官，历官吏部尚书。理宗初以显谟阁学士出知建宁府，后奉祠。卒谥文康。有《礼经会元》、《竹野诗集》。 
司空曙（生卒年不详），字文初（《唐才子传》作文明，此从《新唐书》），广平府（今河北省永年县。唐时广平府辖区为现在的广平县和永年县等。依《永年县志》记载，司空曙为今天的永年县）人，唐朝诗人，约唐代宗大历初前后在世。司空曙为人磊落有奇才，与李约为至交。他是大历十才子之一，同时期作家有卢纶，钱起，韩翃等。他的诗多幽凄情调，间写乱后的心情。诗中常有好句，如后世传诵的“乍见翻疑梦，相悲各问年”，像是不很着力，却是常人心中所有。 
元诩（510年4月8日―528年3月31日），即北魏孝明帝（515年―528年在位），河南郡洛阳县（今河南省洛阳市东）人，鲜卑族，宣武帝元恪次子，母宣武灵皇后胡氏，南北朝时期北魏第九位皇帝。延昌四年（515年），宣武帝去世，元诩即位，是为孝明帝。元诩即位后，其母胡氏开始擅权乱政，直接导致北魏土崩瓦解。武泰元年（528年），元诩对胡氏专权非常不满，于是发密诏命尔朱荣率兵前来帮忙。不料密诏被查出，胡氏看后大怒，于是毒杀元诩。元诩终年十九岁，谥号孝明皇帝，庙号肃宗，葬于定陵。 
吴承福，字绥之，狄道人。有《桧亭诗草》。 
沈梧(1823—1887)，一作沈吾。字旭庭，号古华山农，又号九龙山樵。清无锡人。工诗词，善书法，精丹青。咸丰间游幕京师。著有《蓉湖渔笛词》。收藏甚富，所作山水，有士大夫气，无刻画痕。撰有《石鼓文定本》、《汉武梁祠画象考证》。诗作散失良多，后人将其诗搜罗撰刻一册为《古华山馆劫余稿》。 
姚光虞，字继如。南海人。明世宗嘉靖三十四年（一五五五）举人。历仕十九年，官至庆远知府。尝从黄佐学，工词翰。著有《玉台》、《蓟门》、《西游》诸稿。清温汝能《粤东诗海》卷二八、清道光《广东通志》卷二八二等有传。 
祁德琼，字修嫣。忠惠公女，诸生王鳄叔室。 
晏婴（？—前500年），姬姓（一说子姓），晏氏，字仲，谥“平”，史称“晏子”，夷维（今山东省高密市）人，春秋时期齐国著名政治家、思想家、外交家。晏婴是齐国上大夫晏弱之子。齐灵公二十六年（前556年）晏弱病死，晏婴继任为上大夫。历任齐灵公、庄公、景公三朝，辅政长达50余年。以有政治远见、外交才能和作风朴素闻名诸侯。他聪颖机智，能言善辩。内辅国政，屡谏齐王。对外他既富有灵活性，又坚持原则性，出使不受辱，捍卫了齐国的国格和国威。齐景公四十八年（前500年），晏婴去世。其思想和轶事典故多见于《晏子春秋》。 
王褒2，王褒（约513~576年），字子渊，琅琊临沂（今山东临沂）人，南北朝文学家。东晋宰相王导之后（第三子王洽一脉），曾祖王俭、祖王骞、父王规，俱有重名。妻子为梁武帝之弟鄱阳王萧恢之女。梁元帝时任吏部尚书、左仆射。明帝宇文毓笃好文学，王褒与庾信才名最高，二人特被亲待。加开府仪同三司。武帝宇文邕时为太子少保，迁小司空，后出为宜州刺史。建德年间去世，卒年六十四 。子王鼒嗣。 
独孤及（725～777），唐朝散文家，字至之，河南洛阳人，天宝末，以道举高第，补华阴尉。代宗召为左拾遗，俄改太常博士。迁礼部员外郎，历濠、舒二州刺史，以治课加检校司封郎中，赐金紫。徙常州，卒谥曰宪。集三十卷，内诗三卷，今编诗二卷。 
庞垲（1657—1725）直隶任丘人，字霁公，号雪崖。康熙十四年举人。试博学鸿词，授检讨，分修《明史》，官至福建建宁府知府，政尚清简，时将兴大狱，垲力弭之。工诗，以自然为宗，奇而不肆。有《丛碧山房文集》、《杂著》、《翰苑稿》等。 
郑潜，元明间徽州歙县人，字彦昭。元时，官至海北廉访司副使。后寓居福州怀安，买田建义学，以教育后进。又立白苗、阳岐二渡，买田供舟子生计，人称郑公渡。入明，起为宝应县主簿，迁潞州同知。有《樗庵类稿》。 
吾丘衍（1272—1311）元代金石学家，印学奠基人。浙江开化县华埠镇孔埠人。一作吾衍，清初避孔丘讳，作吾邱衍，字子行，号贞白，又号竹房、竹素，别署真白居士、布衣道士，世称贞白先生，秉性豪放，左目失明，右脚痞跛，行动仍频有风度。嗜古学，通经史百家言，工篆隶，谙音律，书法以隶和小篆见长。洽印不为成法的固，印文用玉箸篆，圆润秀劲，著有《周秦石刻释音》、《闲居录》、《竹素山房诗集》、《学古编》等。《学古编》成书于大德庚子（13OO）年，卷一为《三十五举》，乃是我国最早研究印学理论的著述。次载《合用文籍品目》，尾系附录。 
李贞（627年－688年10月12日），唐太宗第八子，母燕德妃。官至太子太傅，被先后封为汉王、原王、越王。武则天当政时，李贞因起兵失败而饮毒自尽。开元五年（716年），唐玄宗将李贞、李冲重新改葬，追谥号为敬。 
章八元（生卒年不详），唐代诗人，字虞贤，桐庐县常乐乡章邑里（今横村镇）人。少时喜作诗，偶然在邮亭（旅馆）题诗数行，严维见后甚感惊奇，收为弟子。数年间，诗赋精绝，人称“章才子”。唐大历六年（771年）进士。贞元中调句容（今江苏句容县）主簿，后升迁协律郎（掌校正乐律）。有诗集一卷传世。 
居节，明苏州府吴县人，字士贞，号商谷。师文徵明，善书画。工诗。家本业织，籍隶织局。织监孙隆召之见，不往。隆怒，诬以欠官帑，拘系，破其家。乃僦居于半塘，吟咏自如。或绝粮，则晨起画疏松远岫一幅，令僮子易米以炊。后终穷死。有《牧逐集》。 
郭凤，宁远（今属湖南）人。理宗宝祐元年（一二五三）进士。官翰林学士，出使广东（清嘉庆《宁远县志》卷七之三）。今录诗二首。 
冼桂奇，字奕倩，号少汾，一号秋白。南海人。明世宗嘉靖十四年(一五三五)成进士。授工部主事，以忤权贵，改南京刑部。不久告归，奉母隐居罗浮山，日与名士游息歌咏。有《广居稿》、《鹤园稿》。清温汝能《粤东诗海》卷二三、清道光《广东通志》卷二七九有传。 
史承谦，江苏宜兴人，字位存。诸生。工词，能采集众家之长，并自出新意。有《小眠斋词》。 
庞德公，字尚长，荆州襄阳人，东汉末年名士、隐士。庞德公与当时徐庶、司马徽、诸葛亮、庞统等人交往密切。庞德公曾称诸葛亮为"卧龙"，庞统为"凤雏"，司马徽为"水镜"，被誉为知人。对诸葛亮、庞统等人早年影响较大，并得到诸葛亮的敬重。庞德公最后隐居于鹿门山，采药而终。 
仇博，宋新安人，字彦父。博学能文。年十三，父知梓州，建至乐堂，博作记，苏轼见而奇之。应举不第，慨然泛舟，谒李白祠，与之对饮，并作诔文。 
桑悦（1447—1513）明代学者。字民怿，号思亥，南直隶苏州府常熟（今属江苏）人。成化元年举人，会试得副榜。除泰和训导，迁柳州通判，丁忧，遂不再出。为人怪妄，好为大言，以孟子自况，谓文章举天下惟悦，次则祝允明。工于辞赋，所著《南都赋》、《北都赋》颇为有名。 
麻九畴（1183—1232）易州人，初名文纯，字知几。幼颖悟，善草书，能诗，号神童。弱冠入太学，有文名。博通《五经》，尤长于《易》、《春秋》。宣宗兴定末，试开封府，词赋得第二名，经义居魁首，廷试，以误落第。后以荐赐进士，授太常寺太祝，迁应奉翰林文字。天兴元年，避兵确山，为蒙古兵所俘，病死广平。 
冯清，明代大臣。别号濯庵，顺天府（治所在今北京市）籍，浙江余姚县人。公元1493年（弘治癸丑）进士。公元1515年（明武宗正德七年）以右佥都御史巡抚宁夏。公元1517年（正德九年）夏，升户部侍郎兼都察院左佥都御史，总督三边军饷。[1] 
温庭皓，唐诗人。太原祁县（今属山西）人。国子助教温庭筠弟。大中末，为山南东道节度使徐商从事。咸通中，辟徐州崔彦曾幕府。庞勋反，使庭皓草表求节度，庭皓拒之，遂遇害。诏赠兵部郎中。与段成式、韦蟾友善。《全唐诗》存其诗四首。生平事迹见《旧唐书》卷一九0、《新唐书》卷九一、《资治通鉴》卷二五一、《唐诗纪事》卷五八。 
李密(西晋)，李密（224年—287年），字令伯，一名虔，犍为武阳（今四川彭山）人。幼年丧父，母何氏改嫁，由祖母抚养成人。后李密以对祖母孝敬甚笃而名扬于乡里。师事著名学者谯周，博览五经，尤精《春秋左传》。初仕蜀汉为尚书郎。蜀汉亡，晋武帝召为太子洗马，李密以祖母年老多病、无人供养而力辞。历任温县令、汉中太守。后免官，卒于家中。著有《述理论》十篇，不传世。其生平见载《华阳国志》、《晋书》。代表作为《陈情表》。 
于仲文，隋河南洛阳人，字次武。于顗弟。少好学不倦。及长，时称名公子。北周时累迁至河南道行军总管。从讨尉迟迥，以谋俘迥将席毗罗，河南平。入隋，以坐叔于翼事下狱，上书陈辩，得释。明年拜行军元帅统十二总管以击突厥。突厥见其军严整，不战而退。时尚书省文簿繁杂，吏多奸险，帝乃令仲文勘省中事，发擿甚多。又决渭河开漕渠以运粮。炀帝即位，迁右翊卫大将军，参掌文武选事。后以辽东之役无功，系狱忧恚而病，困笃方出之，卒于家。 
黄伯思（1079—1118）宋邵武人，字长睿，别字霄宾，号云林子。哲宗元符三年进士。官至秘书郎。纵观册府藏书，以学问渊博闻。好古文奇字，能辨正古器款识，曾纠正王著所辑之续正法帖。亦擅各体书法，工诗文。有《东观余论》、《法帖刊误》等。 
龚易图（1830—1888）清福建闽县人，字蔼仁。咸丰九年进士，选云南大理府云南县知县。从军，累擢登青莱兵备道兼东海关监督。光绪初，尝上《防海刍论》八篇。官至广东布政使。卒年五十九。有《谷盈子》、《乌石山房诗存》。 
晁采，小字试莺，大历时人。少与邻生文茂约为伉俪。茂时寄诗通情，采以莲子达意，坠一盆中。逾旬，开花结缔。茂以报采。母得其情，叹曰：才子佳人，自应有此。遂以采归冒。 
裴守真，绛州稷山人也。后魏冀州刺史叔业六世孙也。父慎，大业中为淮南郡司户。属郡人杨琳、田瓒据郡作乱，尽杀官吏。以慎素有仁政，相诫不许惊害，仍令人护送慎及妻子还乡。贞观中，官至酂令。 
金逸，清江苏长洲人，字纤纤，一字仙仙。诸生陈基(竹士)妻。师事袁枚。工诗。诗人郭麟见其作品，以为得未曾有。二十五岁卒。有《瘦吟楼诗草》。 
韩非子生于周赧王三十五年（约公元前281年），卒于秦王政十四年（公元前233年），韩非为韩国公子（即国君之子），汉族，战国末期韩国人(今河南省新郑）。师从荀子，是中国古代著名的哲学家、思想家，政论家和散文家，法家思想的集大成者，后世称“韩子”或“韩非子”，中国古代著名法家思想的代表人物。 
颜元（1635—1704）直隶博野人，字易直，又字浑然。诸生。曾远赴辽东，觅父亲遗骨归葬。学问初宗陆王，继信程朱，后乃大悟均非正务，提倡实学，名所居为“习斋”，与弟子习礼、乐、射、术数，研究兵农水火之学。晚年主讲肥乡漳南书院。与弟子李塨并称颜李学派。所著有《存学》、《存性》、《存人》、《存治》四编及文集《习斋记馀》等。戴望有《颜氏学记》阐扬其说。 
上官均（1038—1115）邵武人，字彦衡。神宗熙宁三年进士。任北京留守推官，迁监察御史里行。元丰中为窦莘明冤，谪知光泽县。哲宗元祐初复为监察御史，遇事敢言，论罢青苗法，裁冗官，劾去蔡确、张璪、李清臣，罢诗赋取士。徽宗时累迁给事中，反对尽循熙宁、元丰法度，出知永兴军。崇宁初入元祐党籍夺职，政和中复龙图阁待制致仕。有《曲礼讲义》、《广陵文集》等。 
杜诏（1666—1736）清江苏无锡人，字紫纶，号云川，又称丰楼先生。康熙四十四年南巡，献诗，特命供职内廷。五十一年，赐进士，官庶吉士，逾年乞养归，与高僧结九龙三逸社。生平不言人短，亲友入仕者，必劝之“留有余于百姓”。尝与杜庭珠合编《唐诗叩弹集》。另有《云川阁诗集》、《浣花词》、《蓉湖渔笛谱》等。 
师拓（约公元1193年前后在世）本名尹无忌，后因“避国讳”改名师拓，平凉人。生卒年均不详，约金章宗明昌中前后在世。举进士不第。明昌中，有司荐其才，以嗜酒不为用，与王磵、赵沨等交游。作诗尤工五言，有气象而工於炼句，不喜苏黄，以李杜为法。赵秉文少时识之，尝问作诗何以不喜苏黄，答曰：“学苏黄则卑猥也”。后，赵秉文集党怀英、赵沨、路铎、刘昂、师拓、周昂、王磵七人诗，刻木以传，名《明昌辞人雅制》。 
景泰，宋普州安岳人，字周卿，一作周臣。真宗天禧三年进士。为庆州通判，上言选将练卒，修城储粮，以备西夏。历知成、宁、原州。曾先后上《边臣要略》、《平戎策》。西夏兵十万来攻，率兵五千大破之。累官秦凤路马步军总管。卒年五十八。 
皇甫坦，字履道，夹江（今属四川）人。道士。善医术，绍兴十九年（一一四九）治瘉显仁太后目疾。高宗曾书「清静」二字以名其庵，且绘其像禁中。《宋史》卷四六二有传。 
林蕴，泉州莆田人，字复梦。林披子。通经。西川节度使韦皋辟为推官。刘辟反，蕴切谏。辟怒，命杀之；又惜其直，阴戒刑人抽剑磨其颈，以胁服之。蕴终不屈。辟舍之，斥为唐昌尉。及辟败，蕴名重京师。然嗜酒忤物，宰相置而不重。后迁为礼部员外郎，出为邵州刺史。坐事，杖流儋州卒。 
令狐峘（?～805年），宜州华原（今陕西耀县）人，令狐德棻五世孙，史学家。他博学善撰，尤长文史。唐玄宗天宝末年中进士，遇“安史之乱”发生，他避乱入终南山。五年初，窦参任宰相，以他从前在衡州时有冒功之过，将他贬为吉州别驾，后迁为刺史，最后贬为衢州别驾。他在此住了10年，于艰辛之中坚持写完《代宗实录》。令狐峘知识渊博，性格孤傲，不善攀结权贵，因而多次受贬。805年，顺宗即帝位，召他回朝任秘书少监，卒于北返途中。元和年问，其子令狐丕将《代宗实录》交予朝廷，朝廷以撰写之劳追赠他工部尚书衔。 
王临，大名成安人，字大观。王广渊弟。起进士，签书雄州判官。英宗治平中，为河北沿边安抚都监，上备御数十策。累官户部副使，以宝文阁待制知广州府，徙河中，卒。 
萧萐父，1924.1-2008.9.17，生于四川成都，祖籍四川井研。中国著名哲学史家，1947年毕业于武汉大学哲学系，1956年受邀回武汉大学重建哲学系，是现今武汉大学中国哲学学科（国家重点学科）的创建者与学术带头人，并以此为基地开创了独树一帜的珞珈中国哲学学派。 
陆友，平江路人，字友仁，号砚北生。善诗，尤长五律，兼工隶楷，又博鉴古物，凡钟鼎铭刻法书名画，皆有精识。柯九思、虞集交荐于朝，未及用而归吴。辟室名“志雅斋”，置古今名集图史，客至煮茗清谈不倦。有《砚史》、《墨史》、《砚北杂志》等。 
梁升卿，与张九龄善。涉学工书，尤长八分书。东封朝觐碑，为时绝笔。历广州都督。诗一首。传世书迹有泰山摩崖《东岳朝觐颂》（已毁）、《御史台精舍碑》等。 
边元勋（生卒年不详），字辅臣，丰州（今内蒙古呼和浩特）人，后迁云中（今山西大同）。与边元恕、边元鼎为边贯道之子，在金朝都有才名，号为“三边”。金太宗天会十年（1132）进士，官终河间路转运使。今存诗二首。生平及作品均见《中州集》卷八。 
长孙翱，唐人。肃宗、代宗时在世，与朱庆馀同时，能诗。有《宫词》。 
包彬，字文在，号朴庄，又号惕斋，江阴人。乾隆戊午举人。有《朴庄诗稿》。 
于良史 ，唐代诗人，肃宗至德年间曾任侍御史，德宗贞元年间，徐州节度使张建封辟为从事。其五言诗词语清丽超逸，讲究对仗，十分工整。 
王说（1010—1085）宋明州鄞县人，字应求，号桃源。受学从父王致。教授乡里三十余年。神宗熙宁九年以特恩补将仕郎，为州长史。无田以食，无桑麻以衣，怡然自得。卒，敕建桃源书院。子孙世其学。有《五经发源》。 
吴仰贤（1821—1887）浙江嘉兴人，字牧驺。咸丰二年进士，历官云南罗次、昆明知县，武定知州，迤东道。以忤上官，称病归。诗浑成典雅。有《小匏庵诗存》、《诗话》等。 
吴文溥，浙江嘉兴人，字澹川。贡生。工诗，有韬略。有《南野堂集》。 
曹翰（924年—992年），大名（今河北大名东）人，北宋初年名将。曹翰初隶后周世宗帐下，从征高平与瓦桥关。转仕北宋后，又从平李筠之叛。乾德二年（964年），为均州刺史兼西南诸州转运使，督运军饷供应入蜀大军，先后参预镇压全师雄及吕翰领导的叛乱。开宝年间，主持塞河有成绩。又参与平南唐，攻克江州。太平兴国四年（979年）从太宗灭北汉，旋从攻契丹。次年，为幽州行营都部署。以私市兵顺，流锢登州。雍熙年间，起为右千牛卫大将军、分司西京。淳化三年（992年），曹翰去世，追赠太尉，谥号武毅。 
齐己（863年—937年）出家前俗名胡德生，晚年自号衡岳沙门，湖南长沙宁乡县祖塔乡人，唐朝晚期著名诗僧。 
叶宏缃，江苏昆山人，字晓庵，号书城。阚敷在妻。博览工诗词。卒年八十三。有《绣馀小草》。 
淮南小山，西汉淮南王刘安的一部分门客的共称。今仅存辞赋《招隐士》 1篇。《汉书·艺文志》著录“淮南王群臣赋四十四篇”，《招隐士》当是其中仅存的1篇。此篇始见于东汉王逸的《楚辞章句》,题为淮南小山作，然而萧统《文选》则题刘安作。关于文章写作的背景，说法也不一。王逸说是小山之徒“闵伤屈原”之作，王夫之《楚辞通释》说是淮南小山“为淮南王召致山谷潜伏之士”而作，而不少研究者则以为是淮南小山思念淮南王的作品。 
陆升之（一一一五～一一七四），字仲高，一字法护，山阴（今浙江绍兴）人。长民次子，游从兄。高宗绍兴十八年（一一四八）进士，时年三十四（《绍兴十八年同年小录》）。十九年，为淮西提点刑狱司干办公事，旋充诸王宫大小学教授。二十五年，以知大宗正丞出提举两浙路市舶，旋贬雷州。孝宗隆兴元年夏，自都还里。晚年客临安（《爱日庐丛钞》卷四）。约卒于淳熙元年（《陆游家世叙录》，《文史》第三十一辑）。 
释正觉(1091—1157)，俗姓李，号宏智，隰州隰川(今山西隰县)人。十一岁出家，十四岁受具足戒，十八岁出游参学。宋徽宗宣和二年，迁住大洪寺，亦相随掌理笺记。翌年，迁首座之职，复于圆通寺照阐提席下任分座。高宗建炎元年，移住舒州太平寺，后转江州之圆通、能仁两寺。三年，受敕命住持灵隐寺。住于天童，前后垂三十年，整备伽蓝，严饬清规，世称天童和尚。事迹主要见周葵《塔铭》、王伯庠《行业记》、《嘉泰普灯录》卷九、《五灯会元》卷一四、《宝庆四明志》卷九本传。著有《宏智广录》九卷、《宏智觉禅师语录》四卷、《宏智和尚语要》一卷等。 
希道，宪宗元和以后道者。在燕中遇王睿患疹积年，乃授以丹诀及歌，制丹饵之，不久即瘳。事迹见《神仙感遇传》卷一。《全唐诗》录存其诗2首。 
李昌祺（1376～1452）明代小说家。名祯，字昌祺、一字维卿，以字行世，号侨庵、白衣山人、运甓居士，庐陵（今江西吉安）人。永乐二年进士，官至广西布政使，为官清厉刚正，救灾恤贫，官声甚好。且才华富赡，学识渊博，诗集有《运甓漫稿》，又仿瞿佑《剪灯新话》作《剪灯余话》。 
李翔，唐宗室，出江王房。官莆田尉。约懿宗咸通前后在世。事迹见《新唐书·宗室世系表下》。敦煌遗书伯三八六六收其《涉道诗》28首，皆七言律诗，内容均与道教有关。《全唐诗外编》据之收入。 
葛洪(公元284～364年)，字稚川，自号抱朴子，东晋著名医药学家.汉族，晋丹阳郡(今江苏句容)人。三国方士葛玄之侄孙，世称小仙翁。葛洪是中国东晋时期有名的医生，是预防医学的介导者。著有《肘后方》，书中最早记载一些传染病如天花、恙虫病症侯及诊治。“天行发斑疮”是全世界最早有关天花的记载。其在炼丹方面也颇有心得，丹书《抱朴子·内篇》具体地描写了炼制金银丹药等多方面有关化学的知识，也介绍了许多物质性质和物质变化。葛稚川移居图轴》元王蒙绘，故宫博物院藏。《人物图·葛仙吐火图》明郭诩绘，上海博物馆藏。 
钱福（1461—1504）明代状元，字与谦，因家住松江鹤滩附近，自号鹤滩。南直隶松江府华亭（今上海松江）人，吴越国太祖武肃王钱镠（liú）之后。弘治三年进士第一，官翰林修撰，三年告归。诗文以敏捷见长，有名一时，根据文嘉诗文修改的《明日歌》流传甚广。著有《鹤滩集》。 
胡直孺，生卒年不详。字少汲，晚号西山老人，奉新（今属江西）人，胡仲尧曾孙。绍圣四年进士，靖康间，知南京，为金所执，不屈，久而得归。高宗朝，擢龙图阁学士，知隆兴府，进兵部尚书。其诗为黄庭坚所赏，著有《西山老人集》，已佚。 
贾云华，名娉娉。似道女。初其母与魏鹏母有指腹为婚之约，后母悔，云华潜与鹏别，绝食而卒。事见《奁诗泐补》卷二。今录诗十一首。 
克新，元明间僧。江西鄱阳人，字仲铭，号雪庐，俗姓余。初业儒，后为佛学。洪武初，奉诏招谕吐蕃。为文自称“江左外史”。有《南询稿》、《雪庐稿》。 
李格非（约1045~约1105年）北宋文学家。字文叔，山东济南历下人，女词人李清照父。李清照《上枢密韩公诗二首》诗序中称“父祖皆出韩公门下”，可知其父祖辈皆为“蚤有盛名，识量英伟”（《宋史·韩琦传》）的学士韩琦的门下士。幼时聪敏警俊，刻意于经学，著《礼记说》数十万言。宋神宗熙宁九年（1076年）中进士，初任冀州（今河北冀县）司户参军、试学官，后为郓州（今山东东平）教授。宋代有兼职兼薪制度，郡守见他清贫，欲让他兼任其他官职，他断然谢绝，表现了廉洁清正的风节。 
刘涣（998—1078）保州保塞人，字仲章。以父任为将作监主簿，监并州仓。仁宗天圣中上书请章献太后还政，仁宗亲政，擢为右正言。仁宗谋废郭后，涣与范仲淹等伏阙争之，不果。坐事黜通判磁州、知辽州。奉使通河西唂氏，加直昭文馆，历知沧、保、登、邢诸州，累迁镇宁军节度观察留后。神宗熙宁中召还为工部尚书致仕。 
冉崇文，字右之，酉阳人。诸生。有《二酉山房诗钞》。 
罗必元（1175—1265）隆兴府进贤人，字亨父，号北谷山人。宁宗嘉定十年进士。曾从危稹、包逊学。累调福州观察推官，有势家夺民荔枝园，为伸直之。理宗淳祐中通判赣州，上疏论贾似道克剥至甚。度宗即位，以直宝章阁兼宗学博士致仕。 
李咸用，唐，生卒年不详。族望陇西（今甘肃临洮）。习儒业，久不第，曾应辟为推官。因唐末乱离，仕途不达，遂寓居庐山等地。生平事迹散见宋杨万里《唐李推官披沙集序》、《直斋书录解题》卷一九、《唐才子传》卷一〇《殷文圭》附。咸用工诗，尤擅乐府、律诗。所作多忧乱失意之词。为善写“征人凄苦之情”，有“国风之遗音，江左之异曲”（《唐李推官披沙集序》）。辛文房则诋为“气格卑下”(《唐才子传》)。与修睦、来鹏等有交谊，时有唱酬。作诗颇多，《直斋书录解题》卷一九著录《披沙集》6卷。《全唐诗》存诗3卷。 
慎氏，常州(今属江苏)庆亭儒家之女。懿宗咸通以前在世。嫁三史严灌夫为妻，同归蕲春。经十余年无子嗣，严乃拾其过而出之。登舟时，以诗诀别。严览诗凄感，遂为夫妻如初。事迹见《云溪友议》卷上。《全唐诗》存诗1首。 
狄仁杰（630年－700年11月15日），字怀英，并州太原（今山西太原）人，唐代、武周政治家。狄仁杰早年考中明经科，历任汴州判佐、并州都督府法曹、大理丞、侍御史、度支郎中、宁州刺史、冬官侍郎、文昌右丞、豫州刺史、复州刺史、洛州司马，以不畏权贵著称。久视元年（700年），狄仁杰进封内史，并于同年病逝，追赠文昌右相，谥号文惠，后又追赠司空、梁国公。 
傅若金（1303—1342） 字与砺，一字汝砺，元代新喻官塘（今江西新余市渝水区下村镇塘里村）人。少贫，学徒编席，受业范椁之门，游食百家，发愤读书，刻苦自学。后以布衣至京师，数日之间，词章传诵。虞集、揭傒斯称赏，以异才荐于朝廷。元顺帝三年（1335），傅若金奉命以参佐出使安南（今越南），当时情况复杂，若金应付自如，任务完成出色。安南馆宾以姬，若金却之去，并赋诗以言节操。欧阳玄赞其“以能诗名中国，以能使名远夷”。 归后任广州路学教授，年四十而卒。 
黄淳耀（1605～1645）明末进士、抗清英雄。初名金耀，字蕴生，一字松厓，号陶庵，又号水镜居士，汉族，南直隶苏州府嘉定（今属上海）人。曾组“直言社”，崇祯十六年成进士，归益研经籍。弘光元年，嘉定人抗清起义，与侯峒曾被推为首领。城破后，与弟黄渊耀自缢于馆舍。能诗文，有《陶庵集》。 
单锷（1031—1110）宋常州宜兴人，字季隐。单锡弟。受业于胡瑗。仁宗嘉祐四年进士。不就官，独留心吴中水利。尝乘小舟往来于苏、常、湖州间，凡一沟一渎，皆周览其源流，考究其形势，经三十余年，著成《吴中水利书》。哲宗元祐中苏轼知杭州，曾为状进其书于朝。又撰《诗》、《易》、《春秋》诸经义解。 
钱凤纶，清浙江仁和人，字云仪。黄式序妻。有《古香楼词》。 
梁朝钟（1620-1646）字未央，广东番禹人，喜欢佛学，著有佛学书《辅法录》。隆武二年，授翰林院检讨，复迁国子监司业。清兵攻陷广州，跳水殉国，被救起，送往清兵处。清兵头目令其剃发，不从被杀，永历朝追赠礼部尚书，谥文贞。著作有《日记录》、《辅法录》、《喻园录》等。 
理莹，与寇坦同时。诗一首。 
李荣，唐巴西道士。居梓州，与卢照邻等交往。与女道士王灵妃相恋，后弃之，骆宾王代灵妃作诗责之。后至长安，居东明观。能诗，喜嘲谑论辩。高宗显庆中，敕与僧慧立、义褒论辩，连环不绝。五年，敕与洛阳僧静泰论辩，传荣四度无答，帝令给事王君德责之，令还梓州。有《道德真经注》。 
王千秋，生卒年月不详，字锡老，号审斋，东平(今属山东)人，流寓金陵，晚年转徙湘湖间。与游者张安世、韩元吉等，皆南渡初名士，年辈应亦相类。词风清拔可喜，著有《审斋词》1卷。 
赵彦昭，[唐]（公元？年至七一四年后不久）字奂然，甘州张掖人。生年不详，约卒于唐玄宗开元二年后不久。少豪迈，风骨秀爽。及进士第，调南部尉。历左台监察御史。中宗时，累迁中书侍郎，同中书门下平章事。睿宗立，出为宋州刺史。后入为吏部侍郎，迁刑部尚书，封耿国公。寻贬江州别驾，卒。彦昭所作诗，《全唐诗录》存一卷，传于世。 
刘孝孙（？-632）荆州（今湖北江陵）人。贞观六年，迁太子洗马，未拜卒，卒于唐太宗贞观六年。弱冠知名，与虞世南、蔡君和、孔德绍、庚抱、廋自直、刘斌等登临山水，结为文会。大业末，为王世充弟杞王辩行台郎中。辩降，众引去，独孝孙攀援号恸送于郊。唐武德初，历虞州录事参军，补文学馆学士。贞观六年，迁著作佐郎，吴王友。历谘议参军，迁太子洗马，未拜，卒。孝孙著有文集三十卷，《两唐书志》传于世。 
梁亭表（一五七八 — 一六四四），字无畸，号昔莪。顺德人。明神宗万历三十四年（一六〇六）举人。初授大埔教谕，寻擢国子监助教，迁吏部司务，历兵部武库司员外郎，出知南安府。治行第一，擢南京兵备，兼抚蛮副使。诏传而卒，年六十七。有《昔莪集》等。清康熙《顺德县志》卷八、道光《广东通志》卷二八三有传。 
李义山，字伯高，号后林，丰城（今属江西）人，一说嘉鱼（今属湖北）人，南宋成都通判李修己之子，为唐宗室曹王李明后裔。南宋宁宗赵扩嘉定十三年（公元1220年）进士，后为湖南提举摄帅漕，历阶至中正大夫，宝祐间，为淮东运判。有《后林遗稿》、《思过录》。另有唐代诗人李商隐字义山，也称李义山。 
张籍（约767～约830），唐代诗人。字文昌，汉族，和州乌江（今安徽和县）人，郡望苏州吴（今江苏苏州）。先世移居和州，遂为和州乌江（今安徽和县乌江镇）人。世称“张水部”、“张司业”。张籍的乐府诗与王建齐名，并称“张王乐府”。著名诗篇有《塞下曲》《征妇怨》《采莲曲》《江南曲》。《张籍籍贯考辨》认为，韩愈所说的“吴郡张籍”乃谓其郡望，并引《新唐书·张籍传》、《唐诗纪事》、《舆地纪胜》等史传材料，驳苏州之说而定张籍为乌江人。 
陈培脉，字树滋，江南长洲人。国学生。○树滋笃于友谊，壮岁与诸才士角逐名场，然众人升云路去，而树滋终老诸生，无几微见色也。诗宗法盛唐，晚游新城尚书之门，所诣益进。 
孙浩然，宋代词人，不详其人。王诜曾画其《离亭燕词意》，作《江山秋晚图》（见攻媿集卷七十）。 
载湉，清德宗爱新觉罗·载湉（1871年8月14日—1908年11月14日），清朝第十一位皇帝，定都北京后的第九位皇帝，在位年号光绪，史称光绪帝。父亲醇亲王奕譞，生母叶赫那拉·婉贞为慈禧皇太后亲妹。在位三十四年。光绪二十四年（1898年），光绪帝实行“戊戌变法”，但却受到以慈禧太后为首的保守派的反对。后被袁世凯出卖，从此被慈禧太后幽禁在中南海瀛台。整个维新不过历时103天，故称“百日维新”。光绪三十四年（1908年）十一月十四日光绪帝暴崩，享年38岁，庙号德宗，谥号同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝。葬于清西陵之崇陵。 
瞿式耜（1590—1651）明苏州府常熟人，字起田，号稼轩。瞿景淳孙，瞿汝说子。万历四十四年进士，授永丰知县，有惠政。崇祯初擢户科给事中，搏击权豪，大臣多畏其口。诏会推阁臣，助钱谦益沮周延儒，事发，坐贬谪，废于家。福王立，起应天府丞，擢右佥都御史。唐王监国，擢兵部右侍郎。旋退广东，与丁魁楚等立桂王朱由榔于肇庆。王奔全州，以文渊阁大学士兼兵部尚书留守桂林。在军与士卒同甘苦，兵饷不足，以妻簪环佐之，故人无叛志。封临桂伯。永历四年十一月，城破，端坐府中，与总督张同敞俱死。清谥忠宣。有《愧林漫录》、《云涛集》、《松丸集》。 
王驾（851～ ），唐代诗人，一说字大用，诰命守素先生，河中（今山西永济）人。大顺元年（890）登进士第，仕至礼部员外郎。后弃官归隐。与郑谷、司空图友善，诗风亦相近。其绝句构思巧妙，自然流畅。司空图《与王驾评诗书》赞曰：“今王生者，寓居其间，浸渍益久，五言所得，长于思与境偕，乃诗家之所尚者。”生平见《唐诗纪事》卷六三、《唐才子传》卷九。有《王驾诗集》六卷，已佚。《全唐诗》存诗六首。 
王拯（1815—1876）清广西马平人，初名锡振，以服膺宋包拯，改名拯，字定甫，号少鹤。道光二十一年进士，授户部主事，官至通政使。同治时屡疏论军事形势及善后之难。工古文，常与梅曾亮相切磋，所作渊雅古茂，为世所重。有《龙壁山房文集》。 
谢偃（599-643），汉族，隋末唐初卫州卫县（今浚县卫贤，隶属省辖市鹤壁市）人，仕隋为散从正员外。时李百药工五言诗，谢偃善作赋，时人称为李诗、谢赋。出为湘潭令。《集》十卷，今存诗四首。 
岑羲，祖父：岑文本，官至中书令。父亲：岑曼倩，官至雍州长史。叔父：岑长情，官至文昌右相。兄长：岑献，官至国子司业。兄弟：岑仲翔，官至陕州刺史。兄弟：岑仲休，官至商州刺史。儿子：岑敷。 
赵崇嶓字汉宗，号白云，南丰人。生于庆元四年（1198），商王元份八世孙。嘉定十六年（1223）进士。授石城令，改淳安。尝上疏极论储嗣未定及中人专横。官至大宗正丞。卒于宝祐四年（1256）以前。有《白云稿》。《宋史·宗室世系表》：商王元份九世孙汝悉长子。诗词兼有。 
赵善扛[约公元一一七四年前后在世]字文鼎，号解林居士。有人认为赵善扛里居及生卒年均不详，而中华诗词网介绍说：绍兴十一年（1141）生。曾守蕲州及处州。淳熙年间卒。赵善扛工诗词，所作颇多。花庵词选中录存他的词十四首。 
无垢，江苏通州人，陈氏女，原名洁号石香，同州孙安石室。有《茹蕙集》。 
周贻繁，字茹馨，湘潭人。元氏县知县张玠室。姊诒端，即文襄左侯夫人也。繁与姊并传诗学于母王。文襄曾合刻其词为《慈云诗钞》。 
叶高，字子升。封川（今广东封开县）人。明神宗万历三十九年（一六一一）贡生。官吴川县训导，升广西武缘县教谕。事见明方尚祖修、清胡璿续修康熙《封川县志》卷一七。 
尹守衡，字用平。东莞人。明神宗万历十年（一五八二）举人，署清溪教谕，官至赵府审理。辞归。有《史窃》、《懒庵集》。年八十三卒。清温汝能《粤东诗海》卷三八有传。 
顾杲（?—1645）明常州府无锡人，字子方。顾宪成从子。为人豪迈，好使酒骂座。吴应箕等为“留都防乱公揭”，讨阮大铖，杲列名于首。大铖得志，将捕之兴大狱。南都失守，事解。杲散家财募士千人，取道江阴，乡人以为盗贼，集众御之，被杀。 
俞似，高宗绍兴三年（一一一三）由閤门祗候、广西经略司走马承受公事任被劾，罢（《建炎以来系年要录》卷七○）。十五年，副钱周材为贺金正旦使（同上书卷一五四）。今录诗二首。 
吉雅谟丁，字元德，鹤年之从兄。至正间进士，官浙东佥都元帅事。 
冯煦（1842～1927）原名冯熙，字梦华，号蒿庵，晚号蒿叟、蒿隐。江苏金坛五叶人。少好词赋，有江南才子之称。光绪八年(1882) 举人，光绪十二年（1886）进士，授翰林院编修。历官安徽凤府知府、四川按察使和安徽巡抚。辛亥革命后，寓居上海，以遗老自居。曾创立义赈协会，承办江淮赈务，参与纂修《江南通志》。冯煦工诗、词、骈文，尤以词名，著有《蒿庵类稿》等。 
胡安国（1074—1138）宋建州崇安人，字康侯。胡渊子。哲宗绍圣四年进士。历太学博士、提举湖南、成都学事，以不肯阿附，为蔡京、耿南仲所恶。高宗即位，为给事中、中书舍人，上《时政论》二十一篇，力陈恢复方略。旋以疾求去，不允，除兼侍读，专讲《春秋》。后因反对重用朱胜非去职，提举宫观。卒谥文定。有《春秋传》、《资治通鉴举要补遗》等。 
詹初（约公元1231年前后在世）字以元，一作子元，休宁（今属安徽）人。生卒年均不详，约宋理宗绍定中前后在世。南宋大臣、理学家。詹体仁的宗侄。为学崇奉朱熹。初为县尉，后以荐为太学录，与同学汪莘友善。既仕七年，因上疏乞辨君子、小人、邪、正之分，忤韩侂胄，罢归。家居之日，与海内名贤以讲明斯道为己任，日以著书立说为乐。因居休宁之流塘，故集名《流塘集》；又尝构寒松阁於万松之间，读书其中，故其集又名《寒松阁集》。《宋诗纪事》卷六十二有小传。 
练高，元明间江西新淦人，字伯上。洪武初召为起居注。以直言忤旨，出为广德州同知，官至镇安府通判。 
武平一，名甄，以字行，武则天族孙，颍川郡王载德子。博学，通《春秋》。后在时，畏祸不与事，隐嵩山，修浮屠法，屡诏不应。中宗复位，平一居母丧，迫召为起居舍人，乞终制，不许。景龙二年，兼修文馆直学士，迁考功员外郎。虽预宴游，尝因诗规戒。明皇初，贬苏州参军。徙金坛令。既谪，名亦不衰。开元末卒。诗一卷。 
莫止，字如山，号南沙，无锡人，秀才。有《石巢存稿》，《南沙集》。 
邱一中，字履常，兰溪（今属浙江）人。仕至武学博士，尝添差通判江州。事见明万历《兰溪县志》卷四。 
陆秀夫（1238—1279）楚州盐城人，字君实。理宗宝祐四年进士。李庭芝镇淮南，辟置幕中。元兵东下，扬州臣僚大多逃散，被调临安，任礼部侍郎。从益王赵是、广王赵炳走温州，与陈宜中、张世杰在福州立是为帝(端宗)，任端明殿学士、签书枢密院事。端宗死，复与世杰等立炳为帝，徙驻厓山，为左丞相，与世杰共秉政，抵抗元兵。元世祖至元十六年，厓山破，负帝跳海而死。有《陆忠烈集》。 
张说(667年～730年) 唐代文学家，诗人，政治家。字道济，一字说之。原籍范阳（今河北涿县），世居河东（今山西永济），徙家洛阳。 
叶味道，温州人，一作龙泉人。初名贺孙，以字行，更字知道，号西山。少刻志好古学，师事朱熹。宁宗嘉定十三年进士。调鄂州教授，授太学博士，兼崇政殿说书。凡所陈说，无一言不开导引翼，推致于治道。官终著作佐郎。有《四书说》、《大学讲义》、《祭法宗庙庙享郊社外传》等。 
宋弼，字仲良。号蒙泉，德州人。乾隆乙丑进士，改庶吉士，授编修，历官甘肃按察使。 
区怀嘉，高明人。事见明崇祯《肇庆府志》卷四八。 
无作，[五代·梁]僧，字不用，自号逍遥子，姓司马氏，姑苏（今江苏苏州）人。善草隶，笔法遒劲，人多摹写。钱武肃王召居明州，辞归。开平（九o七至九一o）中卒年五十六。米芾云：“唐末人学欧书尤多，四明僧无作学真字八九分，行字肥弱，用笔宽。又有七八家不逮此僧。 
夏溥，溥字大之，一字大充，号虎怕道人，淳安人。领至治三年乡荐，为安定书院山长，转龙兴路学教授。 
王仁裕（880—956），生于唐僖宗广明元年（公元880年）、秦州上邦（天水市秦城区）人的王仁裕（字德荤），正处于唐末这样一个大分裂的时代。公元905年的秦州，处于攻杀凤翔节度使李昌符、自己做了节度使并且自封为“陇西郡王”、“歧王”的李茂贞的天地，这时王仁裕二十六岁，为李茂贞属下秦州节度使李继祟幕僚——秦州 节度判官。也是从这个时候开始，他走上了在前蜀、后唐、后晋、后汉为官，官及翰林学士、户部尚书、兵部尚书、太子少保的仕宦生涯，同时也开始了他勤勉治学、赋诗作文的创作历程， “有诗万余首，勒成百卷”(《旧五代史·王仁裕传》)。 
郑儋（741—801）郑州荥阳人，自号白云翁。代宗大历四年登进士第。德宗建中元年，举军谋越众科。拜高陵尉。兴元间，任山南东道节度参谋。累迁吏部郎中。贞元十六年，自河东行军司马，拜河东节度使。次年病卒。能诗，与欧阳詹善。令狐楚入其幕，儋厚遇之，楚因自号白云孺子。 
符锡，江西新喻（今新馀）人。符观子。任明代《韶州府治舆图》一书主编。著作有《童蒙须知韵语》、《颖江渡稿》，撰《韶州府志》十卷。 
安璿（1629-1703），字苍涵，号孟公，又号洁园、广居子，无锡人。工书画，敏于诗。顺治十一年(1654)与同里严绳孙、顾贞观等结云门社，后隐居里中罨画楼，藏书万卷，以高士称。著有《罨画楼诗草》、《苍涵外史独语》。 
钱希言，苏州府常熟人，字简栖。少遇家难，避居苏州。博览好学，刻意为声诗，颇有声誉。但恃才负气，稍不如意，即矢口漫骂，人皆苦之。后以穷死。有《辽志》，皆佚。 
张履（1792—1851）江苏震泽人，原名生洲，字渊甫。嘉庆二十一年举人，官句容县训导。张海珊弟子。讲程朱之学，尤精《三礼》，善古文辞。有《积石文稿》、《积石诗存》等。 
王言，字健夫，号兰谷，仁和人。嘉庆戊寅举人，官寿昌训导。有《桂阳草堂集》。 
陈渊（?—1145）宋南剑州沙县人，字知默，世称默堂先生。初名渐，字几叟。早年从学二程，后师杨时。时以其深识圣贤旨趣，妻以女。高宗绍兴五年，以廖刚等言，充枢密院编修官。七年以胡安国荐，赐进士出身。九年除监察御史，寻迁右正言，入对论恩惠太滥。言秦桧亲党郑亿年有从贼之丑，为桧所恶。主管台州崇道观。有《墨堂集》。 
顾信芳，字湘英，太仓人，翰林秉直女，吴县贡生程钟室。有《生香阁词》。 
朱翊钧（1563年—1620年），即明神宗，明朝第十三位皇帝，明穆宗朱载垕第三子，生母孝定太后李氏。隆庆二年（1568）三月十一日被立为皇太子，正位东宫。隆庆六年（1572年），明穆宗驾崩，10岁的朱翊钧即位，年号万历，在位48年，是明朝在位时间最长的皇帝。万历四十八年（1620年）七月二十一日，明神宗崩，终年56岁，庙号神宗，谥号范天合道哲肃敦简光文章武安仁止孝显皇帝，葬十三陵之定陵。 死后由长子朱常洛继位。 
祝穆(?～1255年)，少名丙，字伯和，又字和甫，晚年自号“樟隐老人”。祖籍婺源（今属江西），曾祖祝确为朱熹的外祖父，父康国是朱熹表弟，跟随熹母祝氏居崇安。 
罗绕典（1793（癸丑年）—1854），又作老典，字兰陔，号苏溪，湖南安化人。从小在岳麓书院读书，长达12年，道光九年（1829）进士，选庶吉士，授编修，历任顺天、四川乡试主考、山西平阳知府、陕西督粮道、山西按察使。道光二十四年（1844）任贵州布政使，为时任总督的林则徐所称赏。道光二十九年（1849），擢湖北巡抚。后在长沙参与镇压太平天国，咸丰三年（1853），升云贵总督，旋在镇压少数民族起义中病死，谥“文僖”。罗绕典博学多识，诗文俱佳，有《黔南纪略》、《贵州筹捕储备记》、《知养恬斋前集》、《蜀槎小草》、《玉台赞咏》等著作。 
安熙(公元一二六九年至一三一一年)字敬仲，号默庵，藁城人。生于元世祖至元六年，卒于武宗至大四年，年四十三岁。少慕刘因之名，欲从之游。因没，不果，乃从因门人乌冲问其绪说，尊信力行。家居教授，垂数十年；四方来学者，多有成就。熙作有默庵集五卷，《四库总目》行于世。 
李遹（约公元一二o八年前后在世）字平甫，栾城人。生卒年均不详，约金章宗泰和末前后在世，年六十七岁。高才博学，工画山水龙虎。为人滑稽多智。明昌二年（公元一一九一年）进士。泰和中，为大兴幕官，以忤上官，几罹不测，因是仕官不进。南渡后，授东平府治中。寻致仕，闲居阳翟十余年。自号寄庵先生。遹平生所作诗文甚多，李纯甫、杨果等尝与之酬和。 
张良臣（约公元1174年前后在世）字武子，大梁人，避地家于鄞。生卒年均不详，约宋孝宗淳熙初前后在世。隆兴元年，（公元1163年）登进士第。官止监左藏库。笃学好古，室无长物，妻子不免饥寒。性嗜诗，但不强作，或终年无一句，故所作必绝人。学者称雪窗先生。良臣著有雪窗集十卷，《绝妙好词笺》传于世。 
李龏，宋平江府吴江人，字和父，一字仲甫，号雪林。不乐仕进，居于吴兴三汇之交，年登耄期。效元白歌诗，有《剪绡集》等。 
文矩，长沙人，字子方。有才辩。卢挚廉访湖南，辟署书吏。成宗大德间授荆湖北道宣慰司照磨。英宗时选为礼部郎中，奉使安南，复命，进太常礼仪院判官卒。工诗文。有《子方集》。 
米芾（1051-1107），北宋书法家、画家，书画理论家。祖籍太原，迁居襄阳。天资高迈、人物萧散，好洁成癖。被服效唐人，多蓄奇石。世号米颠。书画自成一家。能画枯木竹石，时出新意，又能画山水，创为水墨云山墨戏，烟云掩映，平淡天真。善诗，工书法，精鉴别。擅篆、隶、楷、行、草等书体，长于临摹古人书法，达到乱真程度。宋四家之一。曾任校书郎、书画博士、礼部员外郎。 
冯惟敏（1511—1590）明山东临朐人，字汝行，号海浮。冯惟重弟。嘉靖十六年举人。官保定通判。能诗文，尤工乐府。所著杂剧《梁状元不伏老》盛行于时。有《山堂词稿》、《击节余音》。 
苏福，潮阳（今广东惠来县）人。少孤，生有夙慧，八岁能属文，人呼为神童。洪武间举童子科，赴京，以年少，令有司护还。卒年十四。所著《秋风辞》、《纨扇行》，时皆称之。清康熙《潮州府志》卷九上有传。 
马周（601～648年2月7日），唐初宰相。字宾王，博州茌平（今山东省茌平县茌平镇马庄）人。少孤贫，勤读博学，精《诗》、《书》，善《春秋》。后到长安，为中郎将常何家客，公元631年，代常何上疏20余事，深得太宗赏识，授监察御史，后累官至中书令。曾直谏太宗以隋为鉴，少兴谣赋，提倡节俭，反对实行世封制。 
吴季子一般指季札。季札（前576年一前484年），姬姓，名札，又称公子札、延陵季子、延州来季子、季子，《汉书》中称为吴札，春秋时吴王寿梦第四子，封于延陵（今丹阳一带），后又封州来，传为避王位“弃其室而耕”常州武进焦溪的舜过山下。季札不仅品德高尚，而且是具有远见卓识的政治家和外交家。广交当世贤士，对提高华夏文化作出了贡献。葬于上湖（今江阴申港），传说碑铭“呜呼有吴延陵君子之墓”十个古篆是孔子所书。 
王靖（1036—1081）宋大名莘县人，字詹叔。王素从子，王雍子。早孤，自力于学，好讲切天下利害。以祖荫历通判阆州，知滁州，主管北京御史台，请复明经科，加试贡士以策。提点陕西刑狱，徙河东长子县，为开封府推官，有声绩。徙广南转运使。神宗熙宁初广人讹言交阯民且至，中外以为忧，神宗曰：“王靖在彼，可无念。”入为度支副使。官终宝文阁直学士。有《广东会要》。 
高咏（1622—?）清安徽宣城人，字阮怀。幼称神童，而屡试未售，年近六十，始贡入太学。徐乾学奇其才，延入家塾。康熙十八年举鸿博，授检讨，与修《明史》。所撰史稿，皆详慎不茍。诗、书、画皆工，世称“三绝”。有《遗山堂集》、《若岩堂集》。 
李慎言，字希古，海州（今江苏连云港）人。曾为赵今畤师。事见《侯鲭录》卷二。今录诗三首。 
刘树棠，字惠南，青县白塔村人（今属沧州）。 
杨锡绂（1703—1769）江西清江人，字方来，号兰畹。雍正五年进士，授吏部主事。历任御史、道员，广西、湖南、山东各省巡抚，官至漕运总督。其中官漕督十二年，兴利革弊，实绩最著。有《漕运全书》、《四知堂文集》等。乾隆三十三年十二月卒，谥勤悫。 
葛昕，明济南府德平（今山东临邑县）人，字幼明，号龙池。以荫为都督府都事，迁工部屯田郎中，曾裁惜薪司炭额百余万，汰厂司内官五百余人。官至尚宝司卿。有《集玉山房稿》。 
屠侨（1480—1555）明浙江鄞县人，字安卿，号东洲。屠湖子。正德六年进士。授御史。巡视居庸诸关。武宗遣使捕虎豹，侨力谏不可。累迁至左都御史。卒谥简肃。有《东洲杂稿》、《南雍集》。 
王直（1379—1462）明江西泰和人，字行俭，号抑庵。永乐二年进士。选入翰林，读中秘书，寻入内阁，除修撰。历仕仁、宣二朝，迁少詹事兼侍读学士。在翰林二十余年，稽古代言编纂记注之事多出其手，与王英齐名，时有西王东王之说。英宗时拜吏部尚书，谏北征，不从。土木之变后，劝郕王(景帝)即位。自以不如于谦，每事推下之。帝易太子时，署名有难色，强而后可，终以为憾事。夺门变后，乞休。有《抑庵集》。 
皇甫松，字子奇，自号檀栾子，睦州新安（今浙江淳安）人。他是工部侍郎皇甫湜之子，宰相牛僧孺之外甥。《新唐书·艺文志》著录皇甫松《醉乡日月》3卷。其词今存20余首，见于《花间集》、《唐五代词》。事迹见《历代诗馀》。 今有王国维辑《檀栾子词》一卷。 
金君卿，宋饶州浮梁人，字正叔。仁宗庆历间进士。累官知临川、江西提刑、度支郎中。治“五经”，长于《易》。有《易说》、《金氏文集》。 
释古义，古义，字自破。新会人。俗姓卢。出世丹霞，历诸上刹，皆典重职。晚隐新州竹院，瓶笠萧然，意泊如也。后闻角子继席丹霞，策杖来归，竟终于丹霞。著有诗百馀首。清光绪《广州府志》卷一四一有传。 
余寅，字景辰，华亭人。 
林宽，唐朝诗人，（约公元八七三年前后在世）字不详，侯官人。生卒年均不详，约唐懿宗咸通末前后在世。与许棠李频同时，生平事迹亦均不详。宽著有诗集一卷，《文献通考》传于世。 
祁政，字惟举。东莞人。顺子。明武宗正德十一年（一五一六年）举人。事见清道光《广东通志》卷七三。 
邵桂子，桂子字德芳，号玄同，淳安人。咸淳七年（1271）进士，有雪舟脞。 
湛若水（1466—1560）广东增城人，字元明，号甘泉。少师事陈献章。弘治十八年进士，授编修。历南京国子监祭酒，南京吏、礼，兵三部尚书。在翰林院时与王守仁同时讲学，主张“随处体认天理”，“知行并进”，反对“知先行后”，与阳明之说有所不同。后筑西樵讲舍讲学，学者称甘泉先生。卒谥文简。著有《心性图说》、《格物通》、《甘泉集》等。 
章钟祜，字绍庭，型子。光绪已丑恩科举人。邑志附见其父型文苑传后。龙砂诗存：先生少禀家学，文名籍甚。工制艺，兼长律赋近体诗。岁科试辄居高等。八应南北乡闱，屡荐不售。益自刻励，所著时文稿厚尺许。至已丑领乡荐，已得肝郁之疾。庚寅公车报罢，应吉水华大令之聘，橐笔游江右，逾年殁于宾馆，士林惜之。 
张乔（生卒年不详)，今安徽贵池人，懿宗咸通中年进士，当时与许棠、郑谷、张宾等东南才子称“咸通十哲”黄巢起义时，隐居九华山以终。其诗多写山水自然，不乏清新之作诗清雅巧思，风格也似贾岛。 
王益柔（1015—1086）字胜之，河南（今河南洛阳）人，王曙之子，用荫入官。庆历四年（1044）以殿中丞召试，除集贤校理。庆历四年，预苏舜钦进奏院会，醉作《傲歌》，黜监复州酒税。神宗时，累迁知制诰，直学士院，先后知蔡、扬、毫州和江宁、应天府。元祐元年卒，年七十二。《宋史》、《东都事略》有传。《全宋词》录其词一首。 
陶弼（1015—1078）宋代诗人。字商翁，永州（今湖南省祁阳县）人。生于宋真宗大中祥符八年，卒于神宗元丰元年。年六十四岁。倜傥知兵，能为诗，有“左诗书，右孙吴”之誉。庆历中（1045年左右）杨畋讨湖南猺，授以兵，使往袭，大破之。以功得朔阳主簿，调朔阳令。两知邕州，绥辑惠养，善政甚多。进西上阁门使，留知顺州。交人袭取桄榔，弼获间谍，谕以逆顺，纵之去，终弼任不敢犯。神宗元丰元年（1078年）改东上阁门使，未拜，卒。弼的著作，本有集十八卷，今仅存《邕州小集》一卷，《四库总目》传于世。事迹见《豫章先生文集》卷二二《陶君墓志铭》。 
虚中，唐僧。宜春人。少脱俗从佛，而读书吟咏不辍。居玉笥山二十载，游潇湘，与齐己、尚颜、顾栖蟾为诗友。后住湘西栗成寺，与马希振情好甚笃。又时时贻诗司空图，图亦推重之。有《碧云集》。 
岑澄，字清泰，以字行，号铁泉，南海人。有《?簩山人诗集》。 
庞鸿书，字劬庵，号郦亭，常熟人。光绪庚辰进士，改庶吉士，授编修，官至贵州巡抚。有《归田吟稿》。 
王默，字识之（《宋诗纪事》卷七○）。福州（今属福建）人。宁宗开禧元年（一二○五）特奏名（清道光《福州府志》卷一四九）。今录诗二首。 
杨深秀（1849—1898）山西闻喜人，原名毓秀，字漪村，号孴孴子。光绪十五年进士，授刑部主事。累官御史。百日维新间，屡疏言事，严劾守旧大臣。政变起，抗疏请归政皇帝，被杀。为戊戌六君子之一。有《雪虚声堂诗草》、《杨漪村侍御奏稿》等。 
吴旦，广东南海人，字而待，号兰皋。嘉靖举人。官归州守，治行第一，擢山西按察司佥事。与欧大任、梁有誉、黎民表、李时行结社广州南园，称南园后五子，以追踪明初孙蕡等南园五子之风。有《兰皋集》。 
汪清，字湘卿，东台人。训导永錤女，同县光绪庚寅进士、编修夏寅官室。有《求福居诗钞》。 
王淹，字伯奋，祖籍大名（今属河北）。旦七世从孙。宁宗庆元二年（一一九六）通判吉州。嘉泰二年（一二○二）知筠州（《周文忠公集》卷四一《次王伯奋通判韵》、卷五二《元丰怀遇集后序》、卷五四《王氏济美集序》）。开禧二年（一二○六）由知衢州任罢（《宋会要辑稿》职官七四之二一）。有《槐庭济美录》十卷（《宋史·艺文志》），已佚。今残本《永乐大典》录有《槐庭济美集》诗十六首，其内容似为辑录王氏族人之诗，具体作者已无考，姑置王淹名下。 
孟贯（约公元九五七年前后在世）字一之，建安人。（唐才子传作闽中人。此从全唐诗）生卒年均不详，约周世宗显德中前后在世。客居江南。性疏野，不以荣宦为意。周世宗至广陵贯时大有诗名，世宗亦闻之。贯录诗一卷献上，首篇有云：“不伐有巢树，多移无主花。”世宗不悦道：“朕伐叛引民，何得‘有巢'无主’之说。幸硬骨头朕，若他人则必不免。”遂不终卷。赐进士而不授官。后不知所终。贯著有诗集《唐才子传》传世。 
刘细君（公元前140-前87），西汉江都王刘建之女，汉武帝刘彻的侄孙女,史称其为“江都公主”。刘细君是一位美貌多才的女子，她能诗善文，并且精通音律，能诗能歌，善弹琵琶。 
张建封（735年－800年6月8日），字本立。邓州南阳县（今河南南阳）人，寓居兖州（今山东兖州）。唐朝中期名臣、诗人，在家族子弟中排行十三 。张建封自少喜读文章，慷慨尚武，常以武功自许。镇徐州十年间，治军有方，军州称理。权德舆称其“歌诗特优，有仲宣（王粲）之气质，越石之清拔”。又礼敬文士，秦系、于良史、韩愈等皆为幕客，时相唱和。有《张建封集》，已佚。《全唐诗》及《全唐诗外编》录有其诗。 
张洵，字仁仲，浚仪（今河南开封）人。徽宗宣和间官广南西路提点刑狱。临桂屏风山、冷水岩、栖霞洞有宣和六年（一一二四）八月题名。事见清嘉庆《广西通志》卷二二○。 
李时行，明广州府番禺人，字少偕。嘉靖二十年进士。知嘉兴县，迁南京兵部车驾主事，坐事罢，遍游吴越、齐鲁名山。有《驾部集》。 
万树（1630前后—1688）清江苏宜兴人，字红友，又字花农，号山翁。国子监生。康熙十八年起，先后在福建、广东任吴兴祚幕僚。工词曲，曾作传奇及杂剧二十余种。尤精词律。有《词律》、《香胆词》、《拥双艳三种曲》、《璇玑碎锦》等。 
谌祜（一二一三～一二九八），字自求，号桂舟，又号服耕子，南丰（今属江西）人。布衣终身。元大德二年卒，年八十六。有《桂舟歌咏》等，已佚。 
刘孝仪，南朝梁代文学家。名潜，以字行。刘孝绰弟。刘孝仪(484～550)初为始兴王萧法曹行参军，随同出镇益州，兼记室。后又随晋安王萧纲出镇襄阳。曾出使北魏。累迁尚书左丞，兼御史中丞。历任临海太守、豫章内史。后来侯景叛乱，州郡失陷。大宝元年(550)病逝。 
崔致远，字孤云，号海云，谥号文昌。朝鲜半岛新罗王京（今韩国庆尚北道庆州）人。十二岁时，即唐懿宗咸通九年(公元868年)乘船西渡入唐。初在都城长安就读，曾游历洛阳。唐僖宗乾符元年（公元874年）进士及第，出任溧水县尉，任期届满，被淮南节度使高骈聘为幕府，后授职幕府都统巡官。其二十八岁时，即唐僖宗中和四年(公元884年)，以“国信使”身份东归新罗。其留唐十六年间，为人谦和恭谨，且与唐末文人诗客、幕府僚佐等交游甚广。 
熊为霖，江西新建人，字浣青。乾隆七年进士，官检讨。工文，善金石篆刻。归里后屡主书院讲席。有《筮策洞虚录》、《左氏纪事本末》。 
王蔺（?—1201）宋无为军庐江人，字谦仲，号轩山。孝宗乾道五年进士。历监察御史、礼部尚书，进参知政事。光宗立，迁知枢密院事兼参政，拜枢密使。鲠直敢言，所论时政得失，皆切中要害。因嫉恶太甚，同僚多忌之。宁宗庆元中为台臣论劾罢官，奉祠归里。卒谥献肃。有《轩山集》。 
王昶，番禺人。明世宗嘉靖间贡生。事见明郭棐、清陈兰芝《岭海名胜记》卷五。 
佘梅，字华禅，鄞县人。 
冒车书，字富五，号砚癖，如皋人。 
钱惟演（977—1034）北宋大臣，西昆体骨干诗人。字希圣，钱塘（今浙江杭州）人。吴越忠懿王钱俶第十四子。从俶归宋，历右神武将军、太仆少卿、命直秘阁，预修《册府元龟》，累迁工部尚书，拜枢密使，官终崇信军节度使，博学能文，所著今存《家王故事》、《金坡遗事》。 
沈绅，字公仪，会稽（今浙江绍兴）人。仁宗景祐五年（一○三八）进士（《会稽续志》卷六）。英宗治平四年（一○六七），以尚书屯田员外郎为荆湖南路转运判官（清嘉庆《湖南通志》卷二○九）。神宗元丰中，知庐州（《续会稽掇英集》卷三）。今录诗四首。 
陈安，明江西新建人，字静简。正统元年进士。授大理寺右寺副，谳狱多所平反。历官陕西布政司参议，改云南，遇涝，劝土官出帑藏赈济。官至湖广左布政使。 
清江，会稽(今浙江绍兴)人。诗僧。幼出家，代宗大历初至杭州华严寺，师华严宗僧人守真。归越州开元寺后，又从昙一学《四分律》。大历八年(773)至南阳从慧忠习禅观。大历、贞元间以能诗闻名于江南，与诗人皎然齐名，时称会稽二清。与当时诗人交往频繁。晚年住襄州辨觉寺，约卒于宪宗元和间。《宋高僧传》卷十五有传，另参《唐才子传》卷三。其诗多送别赠答及行旅抒怀之作。《全唐诗》存诗1卷。 
姚文彬，字仪部，江西安福人。贡生。有《鹤侪轩诗草》。 
周在浚，河南祥符人，字雪客。周亮工子。官经历。夙承家学，淹通史传。有《云烟过眼录》、《晋稗黎庄集》、《天发神谶碑释文》、《秋水轩集》等。 
朱熹（1130年9月15日～1200年4月23日），行五十二，小名沋郎，小字季延，字元晦，一字仲晦，号晦庵，晚称晦翁，又称紫阳先生、考亭先生、沧州病叟、云谷老人、逆翁。谥文，又称朱文公。汉族，祖籍南宋江南东路徽州府婺源县（今江西省婺源），出生于南剑州尤溪（今属福建三明市）。南宋著名的理学家、思想家、哲学家、教育家、诗人、闽学派的代表人物，世称朱子，是孔子、孟子以来最杰出的弘扬儒学的大师。 
徐有贞（1407～1472）初名珵（chéng），字元玉，号天全，吴县（今江苏苏州）人，祝允明外祖父。宣德八年进士，授翰林编修。因谋划英宗复位，封武功伯兼华盖殿大学士，掌文渊阁事。后诬告杀害于谦、王文等，独揽大权。因与石亨、曹吉祥相恶，出任广东参政。后为石亨等诬陷，诏徙金齿（今云南保山）为民。亨败，得放归。成化初，复官无望，遂浪迹山水间。书法古雅雄健，山水清劲不凡，撰有《武功集》。 
徐照（?～1211）南宋诗人。字道晖，一字灵晖，自号山民，永嘉（今浙江温州）人。家境清寒，一生未仕，布衣终身，以诗游士大夫间，行迹扁及今湖南、江西、江苏、四川等地。宁宗嘉定四年卒。徐照是“永嘉四灵”之一，其诗宗姚合、贾岛，题材狭窄，刻意炼字炼句。据叶适说，他是“四灵”中首先反对江西派而提倡晚唐诗的诗人。他主要写近体诗，五律尤多。徐照一生有三种爱好：嗜苦茗、游山水、喜吟咏。死后朋友出钱为他安葬。 
濮文暹，字青士，溧水人。同治乙丑进士，历官南阳知府。有《见在龛集》。 
王炳乾（？～？），字成三，新竹县竹南堡中港人，清光绪年间秀才，生平不详。 
释德光（一一二一～一二○三），号拙庵，赐号佛照，俗姓彭，临江军新喻（今江西新余）人。年十五，依本郡东山光化寺吉禅师落发。高宗绍兴十一年（一一四一），大慧宗杲禅师南迁，望见而慕之。嘉定三年卒，年八十三，谥普慧宗觉大禅师。为南岳下十六世，径山宗杲禅师法嗣。有《语录》传世，见《续藏经》所收《古尊宿语录》卷四八《佛照禅师奏对录》、《续古尊宿语要》卷五《佛照光和尚语》。《五灯会元》卷二○、《补续高僧传》卷一○、《宝庆四明志》卷九有传。今录诗三十七首。 
单可惠，号芥舟，高密人。诸生。有《白羊山房诗钞》。 
仇炳台，字竹屏，娄县人。同治壬戌进士，改庶吉士。有《笏东草堂诗集》。 
严仁（约公元1200年前后在世）字次山，号樵溪，邵武（今属福建）人。生卒年均不详，约宋宁宗庆元末前后在世。好古博雅。杨巨源诛吴曦，安丙惎而杀之，仁为作长愤歌，为时传诵。与同族严羽、严参齐名，人称“三严”。仁工词，有《清江欸乃集》不传，《文献通考》行于世。存词30首。 
吴法，字尚之，号甘泉。生于万历戊子，卒于康熙丁未年，生性豁达，凡里中纠纷，乐予调解。 
柴随亨（一二二○～？），字刚中，号瞻岵居士，江山（今属浙江）人。宋理宗宝祐四年（一二五六）进士，时年三十七（《宝祐四年登科录》）。曾知建昌军。宋亡，与兄望、弟元亨、元彪俱隐于榉林九磜之间，世称‘柴氏四隐’。著作已佚。明万历中裔孙复贞等搜辑遗稿，编为《柴氏四隐集》。事见清同治《江山县志》卷一一。柴随亨诗，以影印文渊阁《四库全书·柴氏四隐集》为底为本，编为一卷。 
王韦，应天府上元人，字钦佩。弘治十八年进士。授吏部主事。历河南提学副使，官至太仆少卿。为诗婉丽多致，隽味难穷，然失之纤弱。有《南原集》。 
朱清远，字渌芙，仁和人。有《晚香阁诗钞》。 
朱希晦，温州乐清人。顺帝至正末隐居瑶山，与四明吴主一、萧台赵彦铭吟咏雁山中，称雁山三老。明初荐于朝，命未至而卒。有《云松巢集》。 
张徽，复州景陵人。与司马光、范纯仁友善。官朝议大夫、上柱国致仕。以诗名。有《沧浪集》。 
王熙（1628—1703）直隶宛平人，字子雍，一字胥庭，号慕斋。王崇简子。顺治四年进士。授检讨。精通满文。顺治末，擢至礼部侍郎兼翰林院掌院学士，加尚书衔，受世祖命撰遗诏。康熙初为左都御史，疏请严禁“指称藩下，依势横行”等事。吴三桂反时，熙为兵部尚书，请先杀三桂子应熊。寻奉命专管密本，汉臣与闻军机自熙始。官至保和殿大学士。卒谥文靖。有集。 
徐似道(生卒年未详)，字渊子，号竹隐，黄岩县上珙(今属温岭市)人。 
李遇（1178—1248）宋福州闽县人，字用之，号洞斋。与刘克庄同受业于真德秀之门。宁宗嘉定七年进士。官至秘书少监。所为奏疏引经据史，议论精当。尝论内治，于君子小人，辞严气劲，为时所称。有《诗解》。 
李贤，唐章怀太子李贤（655年1月－684年3月），字明允，唐高宗李治第六子，武则天第二子，系高宗时期所立的第三位太子，后遭废杀。著有《君臣相起发事》、《春宫要录》、《修身要览》等书，今已佚失。丘神勣至巴州拘禁李贤，逼令自尽，终年二十九岁。垂拱元年（685年），武则天诏令恢复李贤雍王爵位。神龙二年（706年），唐中宗追加李贤司徒官爵，迎其灵柩返还长安，以亲王身份陪葬乾陵。景云二年（711年），唐睿宗追加李贤为皇太子，谥号“章怀”，与太子妃房氏合葬于今章怀太子墓。 
单庚金（一二三九～一三○五），字君范，剡（今浙江嵊县）人。度宗咸淳六年（一二七○）预两浙乡荐，以母丧不出。十年，就礼部别试见黜，随归剡源晦溪山中，自号晦溪处士。元大德九年卒，年六十七。事见《剡源文集》卷一六《单君范墓志铭》。 
杨韶父，字季和，号东窗。淳佑元年（公元1241年）进士。诗人。 
林杰(831—847)字智周，福建人，唐代诗人。小时候非常聪明，六岁就能赋诗，下笔即成章。又精书法棋艺。卒，年仅十七。《全唐诗》存其诗两首。《乞巧》是唐代诗人林杰描写民间七夕乞巧盛况的名诗。农历七月初七夜晚，俗称“七夕”，又称“女儿节”“少女节”。是传说中隔着“天河”的牛郎和织女在鹊桥上相会的日子。过去，七夕的民间活动主要是乞巧，所谓乞巧，就是向织女乞求一双巧手的意思。乞巧最普遍的方式是对月穿针，如果线从针孔穿过，就叫得巧。这一习俗唐宋最盛。 
王鼎（1768—1842年），字定九，号省厓、槐荫山人，陕西蒲城人。中国近代民主革命序幕时期政治家、著称于世的爱国名相，有清朝陕西名臣之一。嘉庆元年（1796年）成进士，历任翰林院庶吉士、编修、侍讲学士、侍读学士、礼、户、吏、工、刑等部侍郎、户部尚书、河南巡抚、直隶总督、军机大臣、东阁大学士。曾改革河务、盐政、平反冤狱，颇有政绩。道光五年，服阕，以一品衔署户部侍郎，授军机大臣。追赠太保，谥文恪，入祀贤良祠。 
邓云霄，明广东东莞人，字玄度。万历二十六年进士。授长洲知县，官至广西参政。有《冷邸小言》、《漱玉斋集》、《百花洲集》等。 
陈汝言（生卒年不详），元末明初画家、诗人。字惟允，号秋水，临江清江（今江西樟树市）人，后随其父移居吴中（今江苏苏州）。能诗，擅山水，兼工人物。与兄陈汝秩（字惟寅）齐名，时人呼为大髯小髯。陈汝言画山水远师董源、巨然，近宗赵孟頫、王蒙，行笔清润，构图严谨，意境幽深。与王蒙契厚，传说王蒙在泰安时，曾面泰山作画，随兴所至，不时加笔，一幅图画了三年。陈汝言正巧来访，时遇大雪，他便用小弓挟粉笔弹在画上，将图改作雪景。王蒙叫绝，以为神奇，遂改题为《岱宗密雪图》。 
魏泰，襄州襄阳人，字道辅，号溪上丈人。曾布妻弟。为人无行，倚布势为乡里患苦。数举进士不第，曾因忿争而殴主考官，坐是不许取应。章惇为相，欲荐以官，不就。博极群书，有口辩，工文章，喜谈论朝野间事。有《东轩笔录》、《临汉隐居诗话》、《临汉隐居集》等。 
郑珍（1806—1864）贵州遵义人，字子尹，号柴翁。道光十七年举人，选荔波县训导。咸丰间告归。同治初补江苏知县，未行而卒。学宗许郑，精通文字音韵之学，熟悉古代宫室冠服制度。有《礼仪私笺》、《轮舆私笺》、《说文新附考》、《巢经巢经说》、《巢经巢集》等。 
徐釚（qiú ）（1636～1708）清代词人。字电发，号虹亭、鞠庄、拙存，晚号枫江渔父。吴江（今属江苏苏州）人。康熙十八年（1679）召试博学鸿词，授翰林院检讨，入史馆纂修明史。因忤权贵，二十五年归里后，东入浙闽，历江右，三至南粤，一至中州。游历所至与名流雅士相题咏。康熙皇帝南巡，两次赐御书，诏原官起用，不肯就。卒年七十三。 
高荷，宋荆南人，字子勉，自号还还先生。哲宗元祐中太学生。晚为童贯客，得兰州通判，终知涿州。诗学杜甫，得黄庭坚指授。有集。 
马道，吉州吉水（今属江西）人。英宗治平间处士。事见《翰府名谈》。 
陈振孙，曾名瑗，字伯玉，号直斋，浙江安吉县梅溪镇人。南宋藏书家、目录学家。少壮时期受到书香熏染，勤于学习。大约嘉定末年，已被提升到江西南城的县官，并开始收藏图书。约1217—1224年间，他做了兴化军通判（在福建莆田）。以后又在浙江做了两任地方官，公元1238年到临安做了国子监的司业。这时他成了藏书家，图书目录的经验和知识也已经很丰富，开始了他的《直斋书录解题》的编写工作。创立了书目使用解题和记载版本资料的先例，对古代目录学作出了重大贡献。卒谥光禄大夫。 
萧综（480—528）南朝梁南兰陵（今江苏常州）人，字世谦。梁武帝次子。武帝天监三年，封豫章王。累迁南徐州刺史、侍中。疑己为齐东昏侯之子，常怀异志。普通六年，北魏军临彭城，武帝令综都督众军，镇于彭城。综率数骑投魏。梁军失帅，大溃。魏以为太尉、丹阳王。改名缵，一作赞，字德文。魏孝庄帝即位，尚帝姊寿阳长公主。出为齐州刺史。大通二年，萧宝夤反于魏，综将赴之，为魏所杀。一说梁将陈庆之至洛，综送书启求还，信未达而庆之败，未几，终于魏。又说尔朱世隆入洛，妻被害，综弃官为僧，病死入山途中。 
黄钥，字世美，号香山主人。香山（今中山）人。明宪宗成化十一年（一四七五）进士，官大理评事，外擢广西佥事，旋改江西佥事，卒于广西按察副使。清光绪《广州府志》卷一二七有传。 
裘万顷（？～1219）南宋诗人。字元量，号竹斋，洪州新建（今江西南昌）人。淳熙十四年进士，历仕吏部架阁、大理司直、江西抚干，性至孝，有节操，有诗集行世，其诗清婉流利，描绘却颇有情致。 
王充（27—约97），字仲任，会稽上虞人（今属浙江），他的祖先从魏郡元城迁徙到会稽。王充以道家的自然无为为立论宗旨，以“天”为天道观的最高范畴。以“气”为核心范畴，由元气、精气、和气等自然气化构成了庞大的宇宙生成模式，与天人感应论形成对立之势。其在主张生死自然、力倡薄葬，以及反叛神化儒学等方面彰显了道家的特质。他以事实验证言论，弥补了道家空说无着的缺陷。是汉代道家思想的重要传承者与发展者。《论衡》是王充的代表作品，也是中国历史上一部不朽的无神论著作。 
许翙，东晋道士。字道翔，小名玉斧，丹阳句容人。穆少子。郡举上计掾、主簿，并不赴。居雷平山下，愿早游洞室，不欲久停人世。《先秦汉魏晋南北朝诗》存其诗七首。 
鲍当（？~1039），字平子，杭州（今属浙江）人。宋真宗景德二年（1005）进士，授河南府法曹参军。历官职方郎中，知明州、衢州、湖州。在湖州任上去世。他是宋初有名诗人，因《孤雁》诗而被称为“鲍孤雁”，因《清风集》而号为“鲍清风”。风格闲淡，近唐代韦应物诗。有《清风集》。 
嵇康（224－263，一说223－262），字叔夜，汉族，三国时期魏国谯郡铚县（今安徽省宿州市西）人。著名思想家、音乐家、文学家。正始末年与阮籍等竹林名士共倡玄学新风，主张“越名教而任自然”、“审贵贱而通物情”，为“竹林七贤”的精神领袖。曾娶曹操曾孙女，官曹魏中散大夫，世称嵇中散。后因得罪钟会，为其构陷，而被司马昭处死。 
袁绶，浙江钱塘人，字紫卿。袁枚孙女。幼读祖父诗，辄怡然意开。所为诗沉著痛快，无闺阁气。有《簪芸阁诗稿》。 
柴静仪（生卒年月均不详），女，字季娴， 一作季畹，钱塘（今杭州）人。清代女诗人。柴云情（字世尧）次女，沈汉嘉（沈铿）妻，沈用济母，朱柔则婆。工写梅竹，有木犀芙蓉图，笔意韶秀，能鼓琴，与姊朱贞仪并擅诗名。和闺友冯又令、钱云仪、林亚清、顾启娅并称“蕉园五子”，结蕉园吟社。著有《凝香室诗钞》、《北堂诗草》。 
李先芳（1511—1594）明湖北监利人，寄籍山东濮州李庄（今李进士堂镇），字伯承，号北山。嘉靖二十六年进士，除新喻知县，迁刑部郎中，改尚宝司丞，升少卿。降亳州同知，迁宁国府同知，以言官抨击罢。自负才名，多所傲睨。谙晓音律，尤妙琵琶。壮年罢官，优游林下，享文酒声伎之奉四十余年。中进士前，诗名已著。以出为外吏，故不在李攀龙等七子之列，晚年语此，每愤懑不已。有《读诗私记》、《江右诗稿》、《李氏山房诗选》。 
谢深甫，台州临海人，字子肃。孝宗乾道二年进士。历知青田县，迁大理丞。江东大旱，擢为提举常平，讲行救荒条目，全活甚多。宁宗庆元二年，累官参知政事，五年拜右丞相，封鲁国公。时有人上书乞斩朱熹以绝道学，深甫斥为狂妄。以少傅致仕。卒谥惠正。 
沈愚，苏州府昆山人，字通理，号倥侗生。沈方子。家有藏书数千卷，博涉百氏，以诗名吴中，与刘溥等称景泰十才子。善行草，晓音律，诗余乐府传播人口。业医授徒以终。有《筼籁集》、《吴歈集》。 
冯云山（1822年～1852年），又名乙龙，号绍光。广东花县（今属广州市）禾落地村人。汉族客家人，原籍广东龙川县石灰窑村。自幼喜读经史、天文、地理，曾参加科举考试，后在村中设馆授徒，以塾师为业。后为太平天国运动初期的重要领袖之一，官封南王，七千岁。 
李弥大（1080—1140）宋苏州吴县人，字似矩，号无碍居士。李撰子。徽宗崇宁二年进士。任监察御史。使辽，还，建议促辽金相攻。金兵入侵，与李纲议不合，罢去。旋除刑部尚书，高宗建炎元年知淮宁府，因杜用等叛，坐贬秩。高宗至杭州，命权绍兴府，试户部尚书兼侍读。吕颐浩视师，用为参谋官，以忤旨出知平江府。后为工部尚书，未几罢去。 
彭端淑（约1699年－约1779年），字乐斋，号仪一，眉州丹棱（今四川丹棱县）人。生于清圣祖康熙三十八年，卒于清高宗乾隆四十四年。清朝官员、文学家，与李调元、张问陶一起被后人并称为“清代四川三才子”。 彭端淑十岁能文，十二岁入县学，与兄彭端洪、弟彭肇洙、彭遵泗在丹棱萃龙山的紫云寺读书。雍正四年（1726年），彭端淑考中举人；雍正十一年又考中进士，进入仕途，任吏部主事，迁本部员外郎、郎中。乾隆十二年（1747年），彭端淑充顺天（今北京）乡试同考官。 
杨守陈（1425—1489）明浙江鄞县人，字维新，号镜川。景泰二年进士，授编修。成化时历侍讲、侍讲学士。编《文华大训》，改变不录涉及宦官诸事之成例，备列善恶得失。弘治初，擢吏部右侍郎。修《宪宗实录》充副总裁。上疏言帝王治世之道。后以编纂事繁，乞解部务，以本官兼詹事府，专事史馆。卒谥文懿。 
向宗道，字元伯，河内（今河南沁阳）人。英宗治平元年（一○六四），权御史台推直官（《宋会要辑稿》刑法五之二四）。神宗熙宁三年（一○七○），以职方郎中权发遣广济河都大辇运司公事（同上书食货四五之一）。今录诗四首。 
睢玄明，生平、里籍均不详。明·朱权《太和正音谱》将其列于"词林英杰"一百五十人之中。一说即睢景臣。约公元一三三0年前后在世，今见散曲咏鼓，甚佳。 
潘淳，字元亮，号南垞，贵州平远人。康熙乙未进士，改庶吉士，授检讨。有《春明草》、《橡林诗集》。 
沈钦圻，江苏长洲人，字得舆。沈德潜祖父。诸生。能诗。中年爱刘长卿，晚年爱陆放翁，往复陶潜、杜甫，自摅胸臆，未尝求工。 
顾野王（519-581年），原名顾体伦，字希冯，吴郡吴县（今江苏苏州）人。南朝梁陈间官员、文字训诂学家、史学家。因仰慕西汉冯野王，更名为顾野王，希望自己取得冯野王一样在文学方面取得成绩）。长期居于亭林（今属上海金山区），人称顾亭林。历梁武帝大同四年太学博士、陈国子博士、黄门侍郎、光禄大夫，博通经史，擅长丹青，著有《玉篇》。陈太建十三年卒，诏赠秘书监、右卫将军。后代顾炎武，清初思想家 ，号亭林，亦称顾亭林，以期追慕先人之意。 
钱徽（755—829）吴兴人，字蔚章。钱起子。德宗贞元初进士。宪宗元和中累官至中书舍人。穆宗长庆元年为礼部侍郎，主进士试，因不受段文昌、李绅请托，为文昌所劾，贬江州刺史。迁华州刺史。文宗即位，召拜尚书左丞。以吏部尚书致仕。 
蔡新（1707～1799年），字次明，号葛山，别号缉斋，福建省漳浦（今漳浦县大南坂下楼村林西墘）人，清朝大臣。乾隆元年进士，授庶吉士、翰林院编修、直上书房、翰林院侍讲，累官内廷总师傅、兼理兵部尚书兼管国子监事务、礼部尚书兼理兵部尚书、吏部尚书兼国子监事务、文华殿大学士兼吏部尚书、加授太子太师。嘉庆四年十二月，卒于家，赠太傅，赐祭葬，谥文恭。 
韩熙载（902年—970年8月31日），字叔言，其先为南阳（今属河南）人，后家于齐，遂为潍州北海（今山东潍坊）人。五代十国南唐时名臣、文学家。后唐同光四年（926年）进士及第。开宝三年（970年）卒，年六十九，赠右仆射、同平章事，谥文靖。韩熙载高才博学，又精音律，善书画。为文长于碑碣，颇有文名，当时求其为文章碑表者甚多。其所作制诰典雅，人称“有元和之风”，与徐铉并称“韩徐”。江左称其为“韩夫子”，时人谓之为“神仙中人”。其所撰诗文颇多。有《韩熙载集》5卷、《格言》5卷等，今皆佚。《全唐诗》存诗5首，《全唐诗外编》补收诗1首。 
刘炳，元明间江西鄱阳人，字彦炳。元顺帝至正中，从军于浙。元末诣朱元璋，献书言事。平江西，授中书典签。洪武中屡升大都督府掌记，除东阿知县。旋以病告归，年六十九卒。工诗，有《春雨轩集》。 
贾弇，唐代长乐（今河北冀县）人，登大历进士第，为校书郎。 
李用，宋广州东莞人，字叔大，号竹隐。少孤，弃举业，学周敦颐及二程书，且笃行之。宋亡，使其婿熊飞起义兵勤王。飞败，遂亲赴日本，乞师为恢复计。事不济，乃流离于日，教授《诗》、《书》，所传皆濂洛之学，日人咸称作“夫子”。及卒，日人以乐队一部送其丧归。 
释普宁（？～一二七六），号兀庵，蜀（今四川成都）人。出家于蒋山，参育王无准师范禅师得法。理宗绍定、端平间，为侍者随师范自育王至径山数载。历住庆元府象山灵岩广福禅院、常州无锡南禅福圣禅寺、巨福山建长兴国禅寺、婺州云黄山宝林禅寺。端宗景炎元年卒（《佛学人名辞典》）。为南岳下二十世，无准师范禅寺法嗣。有《兀庵普宁禅师语录》三卷，收入《续藏经》。事见《语录》及附录。　释普宁诗，以辑自《语录》的偈颂及其中单编的诗合编为一卷。 
裴说，桂州（今广西桂林）人。唐哀帝天祐三年（906）丙寅科状元及第。该科进士二十五人。考官：吏部侍郎薛廷珪。裴说生于乱世，早年窘迫于乱离，奔走于道路。诗句"避乱一身多"引起众人共鸣。自幼勤奋攻读。曾任补阙、礼部员外郎，天祐四年（907），天下大乱，裴见升迁无望，即携眷南下，唐朝灭亡，全家于湖南石首一地约住半年，又因战火波及，再向家乡逃难，不久，于旅途中死去。裴说为诗讲究苦吟炼意，追求新奇，又工书法，以行草知名。 
陈谟（1305—1400）元明间江西泰和人，字一德。幼能诗文，尤精经学，旁及子史百家。隐居不求仕，而究心经世之务。尝谓学必敦本，必先变化气质，若礼乐、刑政、钱谷、甲兵、度数之详，亦不可不讲习。洪武初征至京师议礼，宋濂等请留为国学师，引疾辞。家居教授，屡应聘为江浙考试官。学者称海桑先生。有《海桑集》。 
敖陶孙，字器之，号臞翁，一号臞庵，自称“东塘人”。淳熙七年（1180年）乡荐第一，客居昆山。在太学，曾写诗送朱熹，又作诗悼赵汝愚，忤韩侂胄。庆元五年（1199年）进士。历任海门县主簿，漳州府学教授、广东转运司主管文字。因临安书商陈起刊刻《江湖集》受株连贬官。官至温陵通判。宝庆三年（1227年）卒。著有《臞翁诗集》2卷，收入《南宋群贤小集》。《江湖集》、《江湖后集》可见其佚诗。 
王安石（1021年12月18日－1086年5月21日），字介甫，号半山，谥文，封荆国公。世人又称王荆公。汉族，北宋抚州临川人（今江西省抚州市临川区邓家巷人），中国北宋著名政治家、思想家、文学家、改革家，唐宋八大家之一。欧阳修称赞王安石：“翰林风月三千首，吏部文章二百年。老去自怜心尚在，后来谁与子争先。”传世文集有《王临川集》、《临川集拾遗》等。其诗文各体兼擅，词虽不多，但亦擅长，且有名作《桂枝香》等。而王荆公最得世人哄传之诗句莫过于《泊船瓜洲》中的“春风又绿江南岸，明月何时照我还。” 
贺振能，字蓬仙，获嘉人。康熙丙午举人。有《窥园稿》。 
张聿，唐诗人。望出吴郡(今苏州)，琅玡(今山东临沂)人。德宗建中登进士第，又中万言科。德宗贞元二十年(804)，自秘书省正字充翰林学士。二十一年加左拾遗。宪宗元和元年(806)，加朝散大夫。历任华亭令、湖州长史、都水使者等职。穆宗长庆元年(821)，自工部员外郎出为衢州刺史。敬宗宝历间为睦州刺史。《全唐诗》录存其诗五首。《全唐诗外编》补诗二首。 
鲁交，字叔达，号三江，梓州（今四川三台）人。尝官殿中丞（《舆地纪胜》卷一五三）。仕至虞部员外郎。仁宗尝手录其《清夜吟》诗赐天台山寺（清乾隆《潼川府志》卷七）。有《三江集》（《瀛奎律髓》卷二八）、《鲁交集》（《宋史·艺文志》），均不传。今录诗十首。 
莫瞻菉，字青友，号韵亭，卢氏人。乾隆壬辰进士，改庶吉士，授编修，官至兵部侍郎兼顺天府尹。 
冯桂芬（1809～1874）晚清思想家、散文家。字林一，号景亭，吴县（今江苏苏州）人，曾师从林则徐。道光二十年进士，授编修，咸丰初在籍办团练，同治初，入李鸿章幕府。少工骈文，中年后肆力古文，尤重经世致用之学。在上海设广方言馆，培养西学人才。先后主讲金陵、上海、苏州诸书院。冯桂芬为改良主义之先驱人物，最早表达了洋务运动“中体西用”的指导思想。著有《校邠庐抗议》、《说文解字段注考证》、《显志堂诗文集》。 
魏谟，或魏謩，（794--859）字申之，巨鹿（今属河北）人郑公徵五世孙，登进士第。文宗时，为右拾遗，擢谏议大夫。武宗立，贬信州长史。宣宗嗣位，召授给事中，迁御史中丞，兼户部侍郎，俄进同中书门下平章事。大中十年，领剑南西川节度使。上疾求代，拜吏部尚书，寻授检校尚书右仆射。集十卷，今存诗一首：《和重阳锡宴御制诗》：四方无事去，宸豫杪秋来。八水寒光起，千山霁色开。 
贾岛（779～843年），字浪（阆）仙，唐代诗人。汉族，唐朝河北道幽州范阳县（今河北省涿州市）人。早年出家为僧，号无本。自号“碣石山人”。据说在洛阳的时候后因当时有命令禁止和尚午后外出，贾岛做诗发牢骚，被韩愈发现其才华。后受教于韩愈，并还俗参加科举，但累举不中第。唐文宗的时候被排挤，贬做长江主簿。唐武宗会昌年初由普州司仓参军改任司户，未任病逝。 
任瀚，四川南充人，字少海。嘉靖八年进士。廷对献替剀切，天子亲题其制策，名动一时。官吏部考功主事、翰林院检讨。旋辞官家居，专心学问，晚年潜心于《易》，深有所得。亦好道家修炼之法。卒年九十三。 
陶渊明（352或365年—427年），名潜，字渊明，又字元亮，自号“五柳先生”，私谥“靖节”，世称靖节先生，浔阳柴桑人。东晋末至南朝宋初期伟大的诗人、辞赋家。曾任江州祭酒、建威参军、镇军参军、彭泽县令等职，最末一次出仕为彭泽县令，八十多天便弃职而去，从此归隐田园。他是中国第一位田园诗人，被称为“古今隐逸诗人之宗”，有《陶渊明集》。 
皇甫谧（mì）（215年—282年），幼名静，字士安，自号玄晏先生。安定郡朝那县（今甘肃省灵台县）人，后徙居新安（今河南新安县）[1-2] 。三国西晋时期学者、医学家、史学家，东汉名将皇甫嵩曾孙。他一生以著述为业，后得风痹疾，犹手不释卷。晋武帝时累征不就，自表借书，武帝赐书一车。其著作《针灸甲乙经》是中国第一部针灸学的专著。其实，除此之外，他还编撰了《历代帝王世纪》、《高士传》、《逸士传》 、《列女传》、《元晏先生集》等书。在医学史和文学史上都负有盛名。在针灸学史上，占有很高的学术地位，并被誉为“针灸鼻祖”。挚虞、张轨等都为其门生。 
尹伸，明叙州府宜宾人，字子求。万历二十六年进士。授承天推官。天启中，以贵州威清道辅王三善，讨安邦彦。三善败死后，伸守普安有功。崇祯时历河南右布政使，罢归家居。张献忠军破叙州时被杀。 
同谷子，生卒年、籍贯、姓名均不详，唐末同谷山逸人。隐其姓名，称同谷子。天复中，昭宗避难凤翔，因直赴行朝，上书两卷论十代兴亡理乱之事。昭宗览其书数日，赐以酒食。何皇后暗遣秦王欲诛之，同谷子遂奔亡，因咏《五子之歌》以讽谕之。事迹见《鉴诫录》卷二、《唐诗纪事》卷七一。《全唐诗》存诗5首。 
趙孟頫，赵孟?fǔ（1254年－1322年），字子昂，号松雪道人，别号鸥波、水精宫道人等。中国吴兴（今浙江湖州）人。元代官员，书画家。其妻为元朝画家、诗人管道昇。元朝画家王蒙之外祖父。赵孟?为宋室后代，后选择与元朝合作，并受到皇帝宠爱，“荣际五朝，名满四海”，官至翰林学士，艺术上成为了元代文人画、书法的领袖人物。 
龙膺，湖广武陵人，字君善，一字君御。万历八年进士。授徽州府推官，官至南京太常卿。晚与袁宏道相善。有《九芝集》。 
徐师，曾通判歙州（《宋诗纪事补遗》卷八七）。 
陈淬（？～1129），字君锐，莆田（今属福建）人。哲宗绍圣初应进士试不第，以战功为左班殿直、鄜延路兵马都监。徽宗宣和四年（1122），授忠州团练使、真定府路马步副总管。高宗建炎元年（1127），为诸军统制，兼大名府路都总管兵马钤辖，擢知恩州。二年，为康州防御使，改宿州安抚使。三年，金人犯采石，兵败死难。事见《永乐大典》卷三一四八引《莆阳志》，《宋史》卷四五二有传。 
金地藏，新罗（今朝鲜）僧人，真名金乔觉。金乔觉早年曾经来大唐留学，汉学修养颇深，其诗作被收入《全唐诗》。 
曹亮武，江苏宜兴人，字渭公，号南耕。与陈维崧为中表兄弟。以填词擅名于时，词作缠绵婉约。有《南耕草堂诗稿》、《南耕词》、《岁寒词》。 
王嘉，十六国时陇西安阳人，字子年。貌丑，语滑稽。喜谈神仙怪异。清虚服气，不与世人交，与高僧道安过从。隐居终南山，弟子数百人。苻坚累征不起。传说言未来之事，皆验。后为姚苌所杀。有《牵三歌谶》及《拾遗记》。 
王素（418—471）南朝宋琅邪临沂人，字休业。少有志行。初为庐陵国侍郎。母卒，隐居不仕。颇营田园之资。好文义，不以人俗累怀。宋孝建、大明、泰始中累辟不就。山中有蚿虫，鸣声清长，听之使人不厌，而其形甚丑，乃为《蚿赋》以自况。 
黄崇嘏，临邛(今四川邛崃)人，父亲曾在蜀中任使君，她自幼受到良好教育，工诗善文，琴棋书画，无一不精。12岁父母亡故后，家境清寒，与老保姆相依为生。成年后常女扮男装，四处游历。公元888年，因故被诬为纵火人，写诗向知州周庠辩冤，得其赏识。获释后，经周庠推举，代理司户参军一职。周庠又欲将其女嫁予黄崇嘏为妻。黄无奈修书一封，表明“女身”，并向周庠辞职。归乡后，守贫而终。关于黄崇嘏身世，又有其曾代兄考中状元一说，故其素有“女状元”之美称，为黄梅戏《女驸马》之原型。 
舒瞻，满洲正白旗人，他塔喇氏，字云亭。乾隆四年进士，预修《八旗满洲氏族通谱》。历官浙江桐乡、平湖、海盐知县、乍浦理事同知。工诗，著有《兰藻堂集》。 
苏迟（?—1155）眉州眉山人，字伯充，一作伯克。苏辙长子。高宗建炎初，以右朝请大夫直秘阁，知婺州，奏减税额，父老为立生祠。后知泉州、处州。官至工部侍郎，以徽猷阁待制提举江州太平观。 
俞桂，字希郄，仁和（今浙江省杭州）人，宋代官吏、诗人。绍定五年(1232)进士，一作端平二年(1235)进士。曾在滨海地区为官，做过知州。他与陈起友善，有诗文往还。他的诗以绝句最为擅长，往往带着平静的心境观照自然，而时有独到的发现。文字清畅，亦富于诗情画意。 
屠应埈（1502—1546），字文升，号渐山。浙江平湖人。嘉靖五年（1526）中进士，初选为庶吉士，后授刑部主事。。应埈后调礼部，历任员外郎、郎中。在职期间，先后就定礼乐、建郊祠以及薛瑄从祀等，上奏朝廷，得到嘉靖帝的赏识。应埈雅好文史，虽病中也书不离手，为诗文有奇气，具司马相如、扬雄之风，著有《兰晖堂集》8卷（载《明史·艺文志》）。 
陈阳至，阳至，字子善，天锡长子。举贤良，累官汀州知事。 
郝湘娥，保定人。同县窦鸿侧室。 
杨浣芬，女，章云绂室，章作霖母，陶社会员，出生书香门第，少敏喜吟。著有忆蓉室诗钞。 
袁淑（408—453）南朝宋陈郡阳夏人，字阳源。袁湛侄。博涉多通，好属文，不为章句之学。为彭城王刘义康司徒祭酒。宋文帝元嘉中，累迁尚书吏部郎，太子左卫率。太子刘劭将弑文帝，淑不从，被害。 
朱元（923—977）五代宋间陈州沈丘人。本姓舒。通《左氏春秋》。事南唐李璟，为驾部员外郎。北周兵入淮南，命从齐王李景达救寿州，复舒、和、蕲三州。与监军使陈觉有隙，遂举寨降北周，为蔡州团练使。宋初，迁汀州防御使，改白皮兵马都监。 
柳子文，字仲远。神宗熙宁六年（一○七三）进士（本人《次韵呈文潜学士同年》诗）。曾官宣德郎（《栾城集》卷二五《伯父墓表》）。哲宗绍圣间为定州签判（《苏轼文集》卷五四《与程正辅第六十五简》）。约卒于元符二年（一○九九）（同上书卷六三《祭柳仲远文》）。今录诗十五首。 
王镕(873～921)，又名王矪，是五代十国初期赵国的君主。王镕是成德节度使王景崇的儿子，882年，王景崇去世，王镕继位为成德节度使。907年，朱温建立后梁，封王镕为赵王。921年，赵国发生兵变，王镕被杀。 
屈仲舒，字右伸，号南叟。番禺人。元末仗义卫民。明兴，从太祖，历征有功。授在京元帅府总护，遣镇紫荆关。事见清温汝能编《粤东诗海》卷一一。 
吕夷简（978年－1044年10月3日），字坦夫。淮南路寿州（今安徽凤台）人，祖籍京东路莱州（今属山东）。北宋政治家，太子太师吕蒙正之侄、光禄寺丞吕蒙亨之子。康定元年（1040年）再次拜相。庆历元年（1041年），徙封许国公，兼枢密使。其后因病以太尉致仕。庆历四年（1044年）去世，年六十六。追赠太师、中书令，谥号“文靖”。嘉祐八年（1063年），配享仁宗庙庭。宝庆二年（1226年），绘像于昭勋阁，为昭勋阁二十四功臣之一。原有文集二十卷，今已佚。《全宋诗》录其诗十一首。 
释敬安（1851－1912）近代爱国诗僧。俗名黄读山，字福馀，法名敬安，字寄禅，湖南湘潭县雁坪乡银湖塘人。少以孤贫出家，致力诗文，得王闿运指授，才思日进，入“碧湘诗社”。曾于宁波阿育王寺剜臂肉燃灯供佛，并烧二指使骈，自号八指头陀，曾任浙江天童寺方丈。辛亥革命后，当选为中华佛教总会会长，时湖南等地发生寺产纠纷，应众邀入京请愿，到京未达目的，即卒于法源寺。生平颇有诗名，殁后杨度为刻《八指头陀诗文集》。 
欧阳澈，男，北宋末江右人布衣。字德明，抚州崇仁（今属江西）人。少年时即喜谈世事，尚气大言，慷慨不稍屈。靖康初应诏上疏，奏论朝廷弊政三十余事，陈安边御敌十策。金兵南侵，徒步赴行在，伏阙上书，力诋和议。建炎元年八月，与陈东同时被杀，年三十一 （《宋史》本传作年三十七，误）。绍兴间，追赠秘阁修撰。 
释文礼（一一六七～一二五○），号灭翁，俗姓阮，临安（今属浙江）天目山人，因别号天目。年十六，依乡之真向寺僧智月得度，遍参名师。历主临安广寿、净慈，永嘉能仁，安吉福泉，四明天童等刹，归终于梁渚之西丘。理宗淳祐十年卒，年八十四。事见明崇祯《天童寺志》卷六《宋天目禅师行状》。　释文礼诗，据《颂古联珠通集》、《天童寺志》等书所录，编为一卷。 
刘肃，字子威，开封人。辟从事。 
华岩（1682～1756），一作华嵒，字德嵩，更字秋岳，号白沙道人、新罗山人、东园生、布衣生、离垢居士等，老年自喻“飘篷者”，福建上杭蛟洋华佳（家）人（原白砂里人），后寓杭州。工画人物、山水、花鸟、草虫，脱去时习，力追古法，写动物尤佳。善书，能诗，时称“三绝”，为清代杰出绘画大家，扬州画派的代表人物之一。 
秘演，释秘演，法号文惠，山东人（《瀛奎律髓》卷一二）。早年得穆修赏识，后与石延年、苏舜钦、尹洙，欧阳修交。有诗三四百篇，大多散佚。事见《河南先生文集》卷五《浮图秘演诗集序》、《欧阳文忠公文集》卷四一《释秘演诗集序》。今录诗七首。 
张伯淳(1242—1302)，字师道，号养蒙，崇德(今浙江桐乡)人。祖父张汝昌，官至迪功郎，与石门酒官张子修为邻，两家并有池馆园林之胜，号东西园，结社觞咏，时称东西二张。父张琥，南宋嘉定十三年(1220)进士，累官朝议大夫、崇德开国男。与赵孟頫为中表，人物相望。张伯淳9岁举童子科，以父荫铨迪功郎、淮阴尉，改扬州司户参军。 
郗超（336—377）东晋高平金乡人，字景兴，一字嘉宾。郗愔子。卓荦不羁，父信天师道而超奉佛，好施与。桓温辟为征西大将军掾，转参军。深相结纳。温欲立霸王之基，超为之谋。谢安尝诣温论事，温令超于帐中听之，风动帐开，安称超为“入幕之宾”。温定废立，超谋成之。迁中书侍郎，权重一时。转左司徒长史，母丧去职。性好闻人栖遁，有能辞荣隐居者，为起屋宇。与沙门支遁交游，甚相知赏。 
李崧，江苏无锡人，字静山，号芥轩。布衣，隐居不仕。居鹅湖之洗香园。工诗，善画芦雁。年七十余，两目尽盲，犹口占诗，令幼孙书之。八十余始卒，约在乾隆初年。有《芥轩诗集》、《浣香词》。 
释行海（一二二四～？）（生年据本集卷上《癸酉春侨居无为寺归云阁以十五游方今五十为题信笔十首》推算），号雪岑，剡（今浙江嵊县）人（同上书《归剡》）。早年出家，十五岁游方，度宗咸淳三年（一二六七）住嘉兴先福寺。有诗三千馀首，林希逸选取其中近体二百馀首为《雪岑和尚续集》二卷。事见本集林希逸跋。　释行海诗，以《雪岑和尚续集》抄本为底本，校以日本宽文五年（一六六五）刻本。 
许瑶，生卒年不详。代宗大历中官御史，曾在湖南，与怀素过往，有歌诗赞其草书。馀不详。事迹见怀素《自叙帖》、颜真卿《怀素上人草书歌序》。《全唐诗》存诗1首。 
蒋浩（?—1770）清浙江嘉兴人，字充之，号华隐。诸生。工山水人物，尤擅松石。诗笔清隽。有《思无邪斋集》。 
陈省华（939年—1006年），字善则，北宋阆州阆中县人。 曾祖父陈翔为蜀新井令。早年随祖父陈诩至四川阆洲，后定居阆中县。为蜀西水县尉，后为宋陇城主簿，再迁栎阳令。官至左谏议大夫。卒赠太子少师、秦国公。妻冯氏，封燕国夫人。冯氏性严，每天带着儿媳妇下厨做饭，与陈省华有三子，不许事华侈。长子陈尧叟是端拱二年（989年）状元、次子陈尧佐进士出身、三子陈尧咨是咸平三年（1000年）状元，世称“三陈”，父子四人皆进士，故称一门四进士，陈省华的女婿傅尧俞是状元，又称陈门四状元。 
郭传昌，字子冶，侯官人。光绪甲午进士，官工部主事，改博罗知县。有《惜斋诗集》。 
温纯（1539—1607）陕西三原人，字景文，一字叔文，号一斋。嘉靖四十四年进士。授寿光知县，征迁户科给事中。累迁至左都御史。时矿税使四出，所至作恶多端。纯屡疏陈，不报。曾倡诸大臣伏阙泣请罢矿税。后以与首辅沈一贯不合，力请致仕。卒谥恭毅。有《温恭毅公集》。 
李确，字潜初，原名天植，字因仲，平湖人。明崇祯癸酉举人。有《蜃园诗集》。 
吴庆焘，亦名庆恩，清末湖北咨议局议长，著名书法家、《襄阳四略》作者。 
张家珍（一六三一—一六六○），字璩子。东莞人。家玉仲弟，祖明教、父兆龙俱布衣。明桂王永历元年（一六四七）年十六，从家玉起兵抗清。家玉殁，与总兵陈镇国拥残卒数万于龙门以图恢复，旋以兄荫拜锦衣卫指挥使。广州再破，隐于铁园，家居养父，折节读书，年未及三十而卒。遗作由友人编为《寒木居诗钞》一卷。清陈伯陶《胜朝粤东遗民录》卷二有传。张家珍诗，以清光绪三十二年（一九〇六）东莞寓园祖若旧庐刊《寒木居诗钞》为底本，参校民国二十一至二十三年东莞张伯桢纂《沧海丛书》本《张文烈遗集》附刻之《寒木居诗钞》。 
郭曾炘，号春榆，一号匏庵，侯官人。光绪庚辰进士，改庶吉士，授礼部主事，官至典礼院掌院学士。谥文安。有《匏庐诗存》。 
卫宗武约公元？年至一二八九年字洪父，（一作淇父）自号九山，嘉兴华亭人。生年不详，卒于元世祖至元二十六年。淳佑间历官尚书郎，出知常州。罢官闲居三十余载，以诗丈自娱。宋亡，不仕。宗武著有《秋声集》八卷，《国史经籍志》传于世。诗文气韵冲澹，有萧然自得之趣。 
何逊，南朝梁诗人，字仲言，东海郯(今山东省苍山县长城镇)人，何承天曾孙，宋员外郎何翼孙，齐太尉中军参军何询子。八岁能诗，弱冠州举秀才，官至尚书水部郎。诗与阴铿齐名，世号阴何。文与刘孝绰齐名，世称何刘。其诗善於写景，工于炼字。为杜甫所推许，有集八卷，今失传，明人辑有何水部集一卷。后人称"何记室"或"何水部"。 
成鹫（1637－1722），清朝初年广东肇庆鼎湖山庆云寺僧。又名光鹫，字迹删，号东樵山人。俗姓方，名觊恺，字麟趾，番禺（今属广东省）人。出身书香仕宦世家。其为人豪放倜傥，诗文亦卓厉痛快，尽去雕饰，颇有似庄子处。沈德潜誉为诗僧第一。作品有《楞严直说》十卷、《鼎湖山志》八卷、《咸陟堂集》四十三卷、《金刚直说》一卷、《老子直说》二卷、《庄子内篇注》一卷等。 
赵师秀（1170～1219年）字紫芝，号灵秀，亦称灵芝，又号天乐。永嘉（今浙江温州）人。南宋诗人。 
叶方霭（1629—1682）江南昆山人，字子吉，号讱庵。叶方恒弟。顺治十六年进士，授编修。江南奏销案起，以欠赋一钱，罢官。后得复官。康熙间，历侍讲、侍讲学士、侍读学士、礼部侍郎，受命阅博学鸿儒试卷。官至刑部侍郎。卒谥文敏。有《读书斋偶存稿》、《叶文敏公集》、《独赏集》。 
毕乾泰，唐朝景龙时人。 
沙从心，字循矩，光绪乙酉拔贡，戊子举人。官内阁中书协办侍读。为诸生时，才名籍盛，尝肄业南菁书院。学使王先谦刊续皇清经解，分任校勘，多所尽力。邑志传文苑。 
卢秉，湖州德清人，字仲甫。卢革子。仁宗皇祐元年进士。累擢两浙、淮东制置发运副使，请罢献羡余。知渭州，与西夏战有功，迁龙图阁直学士。哲宗元祐中，知荆南。刘安世论其行盐法虐民，降待制，提举洞霄宫。 
李清照（1084年3月13日～1155年5月12日）号易安居士，汉族，山东省济南章丘人。宋代（南北宋之交）女词人，婉约词派代表，有“千古第一才女”之称。所作词，前期多写其悠闲生活，后期多悲叹身世，情调感伤。形式上善用白描手法，自辟途径，语言清丽。论词强调协律，崇尚典雅，提出词“别是一家”之说，反对以作诗文之法作词。能诗，留存不多，部分篇章感时咏史，情辞慷慨，与其词风不同。有《易安居士文集》《易安词》，已散佚。后人有《漱玉词》辑本。今有《李清照集校注》。 
翁咸封（1750—1810）江苏常熟人，字子晋，一字紫书，晚号潜虚。乾隆四十八年举人，官海州学正。通经史，留心民生利病，尝进救荒之策。有诗文集及《虞山壶史》。 
李昶（516—565）北周顿丘临黄人，小名那。李彪孙。幼能属文，谒宇文泰，泰奇之，令入太学。后累官黄门侍郎，封临黄县伯。甚为宇文泰信任，兵马处分，专以委之，诏册文笔，皆昶所作。武帝时官御正中大夫，进爵为公，出为昌州刺史。 
戴梓（1648—1725）清浙江钱塘人，字文开。通天文算法，能自制火器。三藩乱时，以布衣从康亲王杰书军，授道员。战后，得康熙帝召见，授侍讲，参与纂修《律吕正义》。后遭人谗毁，谪戍关东，靠售书画文字度日。所造“连珠铳”，实为原始机关枪。有《耕烟草堂诗钞》。 
郭式昌，字谷斋，侯官人。咸丰己未补行，戊午举人，历官浙江金衢严道署按察使。有《说云楼诗草》。 
陈尧佐（963年—1044年10月26日），字希元，号知余子。阆州阆中人。北宋大臣、水利专家、书法家、诗人。宋仁宗时官至宰相，景祐四年（1037年），拜同中书门下平章事。康定元年（1040年），以太子太师致仕。庆历四年（1044年），陈尧佐去世，年八十二，赠司空兼侍中，谥号“文惠”。陈尧佐明吏事，工书法，喜欢写特大的隶书字，著有《潮阳编》、《野庐编》、《遣兴集》、《愚邱集》等。今存词一首。 
道济，济公（1148年—1209年），原名李修缘，南宋高僧，浙江省天台县永宁村人，后人尊称为“活佛济公”。他破帽破扇破鞋垢衲衣，貌似疯癫，初在国清寺出家，后到杭州灵隐寺居住，随后住净慈寺，不受戒律拘束，嗜好酒肉，举止似痴若狂，是一位学问渊博、行善积德的得道高僧，被列为禅宗第五十祖，杨岐派第六祖，撰有《镌峰语录》10卷，还有很多诗作，主要收录在《净慈寺志》、《台山梵响》中。济公懂中医医术，为百姓治愈了不少疑难杂症。他好打不平，息人之诤，救人之命。他的扶危济困、除暴安良、彰善罚恶等种种美德，在人们的心目中留下了独特而美好的印象。 
鱼又玄，[唐]道士。华阳人。昭宗（八八九至九○三）时人住华山。工行书，得王羲之笔意，清劲不堕世俗，飘然有仙风道骨。《宣和书谱》 
成文昭，字周卜，号过村，又号钝农，大名人。候选主事。有《谟觞集》。 
张玉书（1642—1711）江南丹徒人，字素存。顺治十八年进士。康熙间授编修，历国子监司业、日讲起居注官、詹事、侍讲学士、内阁学士、礼部侍郎、刑部尚书、礼部尚书，二十九年授文华殿大学士兼户部尚书。历官凡五十年，为太平宰相二十年。卒谥文贞。小心谨慎，远避权势，故为圣祖所信任。 
袁黄（1533年—1606年），初名表，后改名黄，字庆远，又字坤仪、仪甫，初号学海，后改了凡，后人常以其号“了凡”称之，浙江嘉兴府嘉善县魏塘镇人。晚年辞官后曾隐居吴江芦墟赵田村，故一作吴江人。明代思想家。袁黄是迄今所知中国第一位具名的善书作者，他的《了凡四训》融会道教哲学与儒家理学，劝人积善改过，强调从治心入手的自我修养，提倡记功过格，在社会上流传甚广。 
戴敏，宋台州黄岩人，字敏才，号东皋子。博闻强记，以诗自娱，终生不应试。将死，一子尚幼，惟以其诗不得传为念。有《东皋集》。 
诸锦（1686—1769）清浙江秀水人，字襄七，号草庐。雍正二年进士。乾隆初举鸿博，授编修，累迁左赞善。治经长于笺疏考證。工诗。有《毛诗说》、《补飨礼》、《夏小正诂》、《绛跗阁诗》等。 
顾应祥（1483—1565）明浙江长兴人，字唯贤，号箬溪。弘治十八年进士，授饶州府推官。时乐平知县为桃源洞农民军所执，应祥单身入其营劝说，令竟得释。奔母丧家居十五年，嘉靖中累迁刑部尚书，奏定律例。严嵩专权，应祥以耆旧自居，嵩不悦，以原官出南京，寻致仕，又十二年卒。应祥为王守仁弟子，博学嗜书，九流百家皆识其首尾。尤精算学，有《测圆海镜分类释术》、《弧矢算术》、《授时历撮要》诸书。又作《传习疑录》、《龙溪致知议略》，申其师说。别有《惜阴录》、《南诏事略》、《归田诗选》等。 
徐玑（1162～1214）字致中，又字文渊，号灵渊，浙江温州永嘉松台里人。祖籍福建晋江安海徐状元巷人，唐状元徐晦之裔。“皇考潮州太守定， 始为温州永嘉人”。福建晋江徐定第三子，受父“致仕恩”得职，浮沉州县， 为官清正，守法不阿，为民办过有益之事。“诗与徐照如出一手，盖四灵同一机轴，而二人才分尤相近”（纪昀《四库全书总目录》）有《二激亭诗集》。 亦喜书法，“无一食去纸笔；暮年，书稍近《兰亭》”（叶适《徐文渊墓志铭》）后改长泰令，未至官即去世。 
张昱，元明间庐陵人，字光弼，号一笑居士，又号可闲老人。历官江浙行省左、右司员外郎，行枢密院判官。晚居西湖寿安坊，屋破无力修理。明太祖征至京，厚赐遣还。卒年八十三。有《庐陵集》。 
杨志，字存诚，一字崇甫。龙溪（今福建漳州龙海市）人。宁宗嘉定元年（一二○八）进士。历知长溪县（清乾隆《福建通志》卷二六），通判广州。事见明嘉靖《龙溪县志》卷七。今录诗三首。 
胡翰，字仲申（一三o七至一三八一），一字仲子，浙江金华人。官衢州府教授。洪武乙酉纂修元史书成，赐白金文绮，辞归卜居长山之阳，学者称曰长山先生。工书，王世贞国朝名贤遗墨，有其书迹。卒年七十五。《宾州续稿》、《金华先民传》. 
姚绶（1422—1495）明代官员、书画家。字公绶，号谷庵，又号仙痴、丹丘生、谷庵子、云东逸史，汉族，浙江嘉兴大云寺人。顺八年进士，官监察御史。著有《谷庵集》、《云东集》、《天人合旨》、《姚御史诗文》。 
张问陶(1764—1814) ，清代杰出诗人、诗论家，著名书画家。字仲冶，一字柳门。因善画猿，亦自号“蜀山老猿”。嘉庆十九年（1814）三月初四日，病卒于苏州寓所。其生平事迹见《清史稿》卷四八五《文苑》、《清史列传》卷七二《文苑传三》、胡传淮著《张问陶年谱》、《张船山书画年谱》等文献。张问陶著有《船山诗草》，存诗3500余首。其诗天才横溢，价重鸡林，与袁枚、赵翼合称清代“性灵派三大家”，被誉为“青莲再世”、“少陵复出”、清代“蜀中诗人之冠”，也是元明清巴蜀第一大诗人。 
钱霖约公元一三一七年前后在世，字子云，后为道士，更名抱素，号素庵，松江人。生卒年均不详，约元仁宗延佑中前后在世。生平事迹亦无考。善作散曲，有醉边余兴，以“语极工巧”见称。又曾类辑名公所作，名曰江湖清思集，（均录鬼簿）并传于世。博学，工文章，不为世用，遂为黄冠，更名抱素，号素庵。初营庵于松江东郭，建二斋曰“封云”、“可月”。后迁居湖州（今属浙江省）。晚居嘉兴（今属浙江省），筑室于鸳湖之上，名曰“藏六窝”，自号泰窝道人。著有词集《渔樵谱》，杨维桢序之，称有寄闲父子之风。编有散曲集《江湖清思集》，著有《醉边余兴》。 
曹锡宝(1719-1792)，字鸿书，一字剑亭，江南上海人。乾隆初，以举人考授内阁中书， 充军机处章京。资深当擢侍读，锡宝辞。二十二年，成进士，改庶吉士。三十一年，散馆，改刑部主事。再迁郎中。授山东粮道。上巡山东，召见，命来京以部属用。以大学士阿桂奏，令入四库全书馆自效。书成，以国子监司业升用。五十七年，卒。 
姚宋佐，桂阳军平阳人，字辅之，号北湖。少嗜学，以词赋领乡魁。孝宗乾道八年进士。初调湟川户椽，再任八桂校官，任静江府教授，以诗名称于世。性廉介，虽两仕而家贫。有文集。 
毛国翰（1772—1846）湖南长沙人，字大宗，号青垣。嘉庆诸生。善强记，能背诵《佩文韵府》。肆力于诗，多凄苦之音。后被湖广总督裕泰招致幕府。有《麋园诗钞》、《天显纪事》、《青湘楼传奇》。 
冒殷书，字文足，号借庐，如皋人。诸生。有《梨雨堂集》、《春浮集》、《何文居集》、《万卷楼》初、二集。 
罗玘（1447年-1519年）字景鸣，号圭峰，学者称圭峰先生。江西南城睦安乡磁圭人。成化二十二年（1486年），乡试第一第二年考中进士，被选为庶吉士，授翰林院编修，进侍读。著有《圭峰文集》《续集》《类说》《圭峰奏议》等。 
石申，字仲生，滦州人。顺治丙戌进士，改庶吉士，官至户部侍郎。赠吏部尚书。有《宝笏堂遗集》。 
黎崱，元安南国人，字景高，号东山。世居爱州。九岁试童科，为侍郎，佐净海军节度使陈键幕。从键降元。官至佥归化路宣抚司事。有《安南志略》。 
宋道，洛阳人，字公达。登进士第。为郎官。善画山水。 
韦蟾 [唐]（公元？年至八七三年左右）字隐珪，下杜（今陕西省西安市东南）人。大中七年登进士及第，辟徐商襄阳掌书记。咸通中，历翰林学士、中书舍人、刑部侍郎。乾符初，出为鄂岳观察使。咸通末，终尚书左丞。其在襄阳与徐商等唱和诗编为《汉上题襟集》，已佚。《生平事迹见《翰苑群书》卷上丁居晦《重修承旨学士壁记》、《旧唐书》卷一八九、《唐诗纪事》卷五八。蟾所作诗，《全唐诗》今存十首。 
费祎（?—253）三国蜀江夏人，字文伟。刘备时，为太子舍人。刘禅立，为黄门侍郎，迁侍中。数衔命使吴，应对称职。刘禅建兴八年，转为中护军。魏延、杨仪相恶，祎每谏喻解劝，使各尽其才。延熙中，魏军攻蜀，祎为元帅。累官后军师，代蒋琬为尚书令。迁大将军、录尚书事。封成乡侯。后因岁朝大会，为魏降人郭脩所害。谥敬。 
汪藻（1079～1154）北宋末、南宋初文学家。字彦章，号浮溪，又号龙溪，饶州德兴（今属江西）人。汪谷之子。先世籍贯婺源，后移居饶州德兴（今属江西）。早年曾向徐俯、韩驹学诗，入太学，喜读《春秋左氏传》及《西汉书》。崇宁二年（1103）进士，任婺州（今浙江金华）观察推官、宣州（今属安徽）教授、著作佐郎、宣州（今属安徽）通判等职。《全宋词》录其词4首。 
林尚仁，宋长乐人，字润叟，号端隐。工诗，以姚合、贾岛为法，精妥深润则过之。有《端隐吟稿》。 
浦安，字静来，金匮人，吴县廪生张玉榖室。有《停梭词》。 
邵雍（1011年—1077年），字尧夫，生于范阳（今河北涿州大邵村），幼年随父邵古迁往衡漳（今河南林县康节村），天圣四年（1026年），邵雍16岁，随其父到共城苏门山，卜居于此地。后师从李之才学《河图》、《洛书》与伏羲八卦，学有大成，并著有《皇极经世》、《观物内外篇》、《先天图》、《渔樵问对》、《伊川击壤集》、《梅花诗》等。嘉祐七年（1062年），移居洛阳天宫寺西天津桥南，自号安乐先生。出游时必坐一小车，由一人牵拉。宋仁宗嘉祐与宋神宗熙宁初，两度被举，均称疾不赴。熙宁十年（1077年）病卒，终年六十七岁。宋哲宗元祐中赐谥康节。 
庄昶（1437～1499）明代官员、学者。字孔暘，一作孔阳、孔抃，号木斋，晚号活水翁，学者称定山先生，汉族，江浦孝义（今江苏南京浦口区东门镇）人。成化二年进士，历翰林检讨。因反对朝庭灯彩焰火铺张浪费，不愿进诗献赋粉饰太平，与章懋、黄仲昭同谪，人称翰林四谏。被贬桂阳州判官，寻改南京行人司副。以忧归，卜居定山二十余年。弘治间，起为南京吏部郎中。罢归卒，追谥文节。昶诗仿击壤集之体。撰有《庄定山集》十卷。 
黄度（1138—1213）宋绍兴新昌人，字文叔，号遂初。孝宗隆兴元年进士。光宗时守监察御史。宁宗即位，改右正言，以忤韩侂胄罢归。侂胄诛，累进龙图阁待制，知建康府，救荒活民百万。迁宝谟阁直学士。有《诗说》、《书说》、《周礼说》、《通史编年》等。 
范成大（1126-1193），字致能，号称石湖居士。汉族，平江吴县（今江苏苏州）人。南宋诗人。谥文穆。从江西派入手，后学习中、晚唐诗，继承了白居易、王建、张籍等诗人新乐府的现实主义精神，终于自成一家。风格平易浅显、清新妩媚。诗题材广泛，以反映农村社会生活内容的作品成就最高。他与杨万里、陆游、尤袤合称南宋“中兴四大诗人”。 
轩辕弥明，衡山道士。宪宗元和七年(812)入长安，与刘师复、侯喜作《石鼎联句》诗，造句奇警。韩愈为之作序。据云当时已90余岁，并能捕逐鬼神。宋人或谓是韩愈托名，或以为即贾岛，但皆无确證。事迹见《韩昌黎诗系年集释》卷八、《太平广记》卷五五引《仙传拾遗》。《全唐诗》除收联句外，又存玄宗开元二年(714)《谒尧帝庙》诗1首。清人沈钦韩怀疑该诗为宣宗时罗浮山道士轩辕集作。 
邢参（生卒年不详）明代弘治间学者。字丽文，南直隶苏州府长洲（今江苏苏州）人[1] ，邢量从孙。为人沉静，能宽容人。少年苦志读书，博古洽今。家贫教授乡里，以著述自娱。早岁丧妻，不再娶。性情较僻，朋友之门亦不轻过，有人百金求其碑文亦不折腰。所居室中列古书，无所不览。薪水之劳，皆身自为之。日惟炊黍，分而食焉，未尝得一暖食。败床破被，清苦得像野僧之居。客至清淡，不设酒茶招待。人每拜访他，必带钱往，午饭买食他处，再就谈。明正德间，应府聘预修《姑苏志》。有读书房在虎丘西原，死后即葬在此。时人称“有道君子”，著有《姓氏汇考》。 
赵以夫(1189－1256)，字用父，号虚斋，福建省福州府长乐县（今福建省福州市长乐区）人。南宋嘉定十年(1217)进士。历知邵武军、漳州，皆有治绩。嘉熙初(1237)，为枢密都承旨兼国史院编修官。二年，知庆元府兼沿海制置副使，四年，复除枢密都承旨，淳祐五年(1245)，出知建康府，七年，知平江府。以资政殿学士致仕。有《虚斋乐府》。 
陈武，宋温州瑞安人，字蕃叟。陈傅良族弟。长于《春秋》。孝宗淳熙五年进士。累官至国子正，入庆元党籍。学禁解，起为秘书丞。后以右文殿修撰知泉州。武与傅良同学，而名相埒。有《江东地利论》。 
黄世法(1721-1782)，字尚典，号恂斋。清乾隆时无锡人。廷升子，国子生。就职理问尚典事。有《率性吟》三卷。 
林之奇（1112—1176）宋福州侯官人，字少颖，号拙斋，世称三山先生。高宗绍兴二十一年进士。累官校书郎。时朝廷欲令学者参用王安石《三经义》之说，之奇言此书为邪说。后由宗正丞提举闽舶，奉祠家居。吕祖谦曾从之学。卒谥文昭。有《尚书集解》、《拙斋集》、《观澜集》等。 
乐伸，晚唐诗人。生卒年、籍贯皆不详。唐德宗贞元十七年(801年)登进士第。事迹见《文苑英华》卷一八一、《登科记考》卷一五。《全唐诗》存诗1首：《闰月定四时》。 
令狐绹，(795-872)晚唐朝大臣、政治家。京兆华原（今陕西省耀县东南）人。字子直。令狐楚子。性懦，精文学。唐文宗李昂太和四年（830年）进士，开始从政。前后担任过弘文馆校书郎、左拾遗、左补阙、户部员外郎、右司郎中。 
赵汝回，宗室，居温州永嘉，字几道。宁宗嘉定七年进士。官至主管进奏院。诗才高迈，自成一家，从其学者多知名。有《东阁吟稿》。 
劳纺，字织文，桐乡人，主事乃昌女，陆军部郎中陶葆廉室。有《织文女史诗词遗稿》。 
陆震，江苏兴化人，字仲子，号种园。工书，擅长行、草。家贫，嗜饮，常以笔质酒家，求其墨迹者必先为赎笔，方能得其书。 
邵棠，字仲甘（《宋诗纪事》卷四○），号西坡，都昌（今属江西）人。徽宗宣和六年（一一二四）进士。官至翰林学士，黄门侍郎。有《西坡集》、《閒居吟》，已佚。事见清道光《都昌县志》卷二○。今录诗二十三首。 
张嗣纲，字效忠。清远人。少怀大志，及长，闭户潜修，于经史外，更习《六韬》《三略》。明神宗万历十六年（一五八八）、二十二年（一五九四）、二十五年（一五九七）连中三榜武魁。按例，官拜新安南头参将，年八十有五而卒。有《戈馀诗草》二卷。事见民国《清远县志》卷一〇。 
蒋概（1028-1094），又名如德，字康叔。北宋文学家。生于天圣六年（公元1029年），吉州龙泉人（今属江西遂川），三司盐铁判官蒋贲之子。 
宋白（936—1012）大名人，字太素。太祖建隆二年进士。乾德初，试拔萃高等。为著作佐郎。太宗即位，迁左拾遗，权知兖州，岁余召还。历仕集贤殿直学士、翰林学士、礼部侍郎，终吏部尚书。学问宏博，属文敏赡。尝三掌贡举，极意称奖，苏易简、王禹偁等皆出其门。雍熙中，与李昉等同编《文苑英华》。卒谥文安。有集。 
虞世南（558年－638年7月11日），字伯施，汉族，越州余姚（今浙江省慈溪市观海卫镇鸣鹤场）人。南北朝至隋唐时期书法家、文学家、诗人、政治家，凌烟阁二十四功臣之一。陈朝太子中庶子虞荔之子、隋朝内史侍郎虞世基之弟。虞世南善书法，与欧阳询、褚遂良、薛稷合称“初唐四大家”。日本学界称欧阳询、褚遂良、虞世南为“初唐三大家”。其所编的《北堂书钞》被誉为唐代四大类书之一，是中国现存最早的类书之一。原有诗文集三十卷，但已散失不全。民国张寿镛辑成《虞秘监集》 四卷。 
谢与思，字见齐，一字方壶。番禺人。明神宗万历八年（一五八〇）进士。官诸暨知县，寻调大田，为蜚语所中，贬秩。筑小楼于郊坰以隐居。卒年三十二。有《抱膝居存稿》。清温汝能《粤东诗海》卷三八、清同治《番禺县志》卷四一有传。 
盛鸣世，凤阳府人，字太古。国子监生。能诗而不茍作。善围棋。有《谷中集》。 
崔曙（？—739年），一作署，宋州宋城县（今河南商丘）人 ，唐朝状元、诗人。崔曙自幼失去双亲，可谓备尝人世艰难困苦。开元二十六年（738年），崔曙科举考试中获得进士第一名，又在殿试中作《奉试明堂火珠》诗。唐玄宗看后大为赞赏，取为状元，官授河内县县尉。可惜，第二年，崔曙就病故了。崔曙死后只留下一女，名叫“星星”，世人皆以为“曙后一星孤”是谶语。 
赖万耀，字天熙，一字嵩葵。英德人。明神宗万历四十三年（一六一五）举人，明熹宗天启二年（一六二二）进士。初任江西乐平知县，历任总理苏松等处漕务，积劳卒于任。赠光禄寺少卿，祀乡贤。清道光《英德县志》卷一一有传。 
倪岳（1444年—1501年）明代大臣。字舜咨，上元（今江苏南京）人，祖籍浙江钱塘。倪谦之子。好学能文，通晓经世之务。天顺八年（1464年）进士，授编修。成化中，累迁为礼部右侍郎。弘治中，官礼部尚书，历南京吏、兵二部尚书，还为吏部尚书，弘治十四年（1501年）十月，倪岳去世，享年五十八岁。著有《青溪漫稿》。 
陈白，太宗太平兴国六年（九八一）知鄜州。事见《宋会要辑稿》禽货四九之六。今录诗五首。 
杨继盛（1516年－1555年）明代著名谏臣。字仲芳，号椒山，直隶容城（今河北容城县北河照村）人。嘉靖二十六年进士，官兵部员外郎。坐论马市，贬狄道典史。事白，入为户部员外，调兵部。疏劾严嵩而死，赠太常少卿，谥忠愍。后人以继盛故宅，改庙以奉，尊为城隍。著有《杨忠愍文集》。 
晁补之（公元1053年—公元1110年），字无咎，号归来子，汉族，济州巨野（今属山东巨野县）人，北宋时期著名文学家。为“苏门四学士”（另有北宋诗人黄庭坚、秦观、张耒）之一。曾任吏部员外郎、礼部郎中。 工书画，能诗词，善属文。与张耒并称“晁张”。其散文语言凝练、流畅，风格近柳宗元。诗学陶渊明。其词格调豪爽，语言清秀晓畅，近苏轼。但其诗词流露出浓厚的消极归隐思想。著有《鸡肋集》、《晁氏琴趣外篇》等。 
刘弇（1048-1102）字伟明，号云龙，安福（今属江西）人。元丰进士。知嘉州峨眉县，改太学博士。元符中，进南郊大礼赋，除秘书省正字。徽宗时，改著作佐郎、实录检讨官。崇宁元年卒，年五十五。《宋史》有传。著有《龙云集》三十二卷，词有《彊村丛书》本《云龙先生乐府》一卷。 
修睦（?—918）唐末五代初僧，号楚湘。唐昭宗光化间，任庐山僧正。与贯休、齐己、虚中、处默等为诗友。五代初，应吴国征辟赴金陵。后死于朱瑾之难。修睦以诗名，尤长于近体，多咏僧居生活。有《东林集》，已佚。 
翁元龙字时可，号处静，句章（一作四明）人。生卒年均不详，约宋理宗嘉熙初前后在世。生平事迹不可考。他是大词家吴文英之兄，亦工词，杜成之评为“如絮浮水，如荷湿露，萦旋流转，似沾非着”。所作今存花草粹编中者一首，绝妙好词中者五首。 
乔琳（？－784年），太原（今山西太原）人，唐朝宰相。乔琳进士及第，历任成武县尉、监察御史、巴州司户、南郭县令、果绵遂三州刺史、大理少卿、怀州刺史等职，曾先后进入郭子仪、张献诚、鲜于叔明的幕府。唐德宗继位后，乔琳拜相，授御史大夫、同平章事，但无宰相之才，被罢为工部尚书。朱泚之乱时，乔琳随唐德宗出幸奉天，改任吏部尚书。兴元元年（784年），乔琳以老迈为由，与德宗分手，并削发为僧。但却被朱泚追回长安，授吏部尚书。朱泚败亡后，乔琳被处斩。欧阳修、宋祁著《新唐书》时，将其列入《叛臣传》。 
刘暌，一作刘骙。生卒年、籍贯皆不详。宣宗大中时，于兴宗为绵州刺史，登越王楼，赋诗寄朝中知友。暌与李渥同为乡贡进士，陪兴宗登眺，并赋诗奉献。事见《唐诗纪事》卷五三。《全唐诗》存诗1首。 
阮恩滦，江苏仪徵人，字湄川。阮元孙女，杭州诸生沈霖元室。善书画，嗜琴，人呼琴女。有《慈晖馆诗钞》。 
唐珏（1247-？），字玉潜，号菊山，南宋词人、义士。会稽山阴（今浙江绍兴）人。于《宋史翼》、《新元史》有传。亦记载于《宋人轶事汇编》。今存词四首，《全宋词》据《乐府补题》辑录。少孤，力学。家贫，聚徒众授经以养母。宋亡，元僧杨琏真伽尽发在绍兴之宋帝陵寝。珏出家资，招里中少年潜收遗骸，葬兰亭山，移宋故宫冬青树植其上。义风震动吴、越。谢翔感其事，为作冬青树引。 
宗粲，字倩宜，一字茝生，常熟人。长洲陆清泰室。有《茧香馆吟草》。 
黄滔（840～911），字文江，莆田城内前埭（今荔城区东里巷）人，晚唐五代著名的文学家，被誉为“福建文坛盟主”、闽中“文章初祖”。《四库全书》收《黄御史集》10卷，附录1卷。 
孙鲂（940年前后在世），字伯鱼，江西乐安（全唐诗作南昌）人，为五代南唐著名诗人。 
施绍莘(1581～约1640) 明代词人、散曲家，字子野，号峰泖浪仙，华亭(今上海市松江县)人。他有俊才,怀大志,因屡试不第,于是放浪声色。建园林,置丝竹,每当春秋佳日，与名士隐流遨游于九峰、三泖、西湖、太湖间。他兴趣广泛，除经术、古今文外，还旁通星纬舆地、二氏九流之书。善音律,一生所作以散曲及词著名,有《花影集》传世。另外，其词作多哀苦之音，既寄寓着作者命运多蹇的身世悲凉，又是明王朝灭亡前夕人们情绪的反映。如□谒金门□"春欲去"写有"无计可留春住，只有断肠诗句。 
吴镕，浙江嘉善人。清嘉庆年间（1796～1820）入噶玛兰。 
憨山德清（1546年11月15日－1623年1月15日），俗姓蔡，字澄印，号憨山，法号德清，谥号弘觉禅师，安徽全椒人，明朝佛教出家众，为临济宗门下。复兴禅宗，与紫柏真可是至交，被认为是明末四大高僧之一。憨山德清精通释、道、儒三家学说，主张三家思想的融合。倡导禅净双修，教人念自性佛，其思想见解颇与禅宗六祖惠能大师相契。中国禅宗的祖庭—曹溪，经过憨山德清的锐意经营，由荒废恢复旧观，因此被称为曹溪中兴祖师。其功德巍巍，为后人所敬仰。 
曹学佺（1573—1646）明福建侯官人，字能始，号石仓。万历二十三年进士。授户部主事。累迁至广西右参议。天启间，梃击狱兴，学佺所著《野史纪略》直书本末，六年，以私撰野史，淆乱国章罪，被削职为民。崇祯初，起广西副使，力辞不就。家居二十年，潜心著书。南明隆武帝立，乃破家起义，官至礼部尚书。清兵入闽，入山自缢死。有《石仓集》等。 
陆蓉佩，阳湖人，陆鼎晋女。同邑赵念植聘室，念植亡过门守贞。 
张岳（ 1492—1552）福建惠安人，字维乔，号净峰。自幼好学，立志为大儒。正德十一年进士。授行人。与陈琛、林希元闭户读书，时称泉州三狂。累官为副都御史总督两广。擒获活动达三十年之李金、倪仲亮等。又督湖广、贵州、四川军务，镇压蜡尔山苗民龙许保起事。学宗程朱，攻击王阳明良知之说。有《小山类稿》。 
刘皂：咸阳（今陕西咸阳市）人，贞元间(785—805)在世，身世无可考。《全唐诗》录存其诗五首。 
余玉馨，字芳馨。顺德人。明武宗正德十六年（一五二一）进士、瓯宁知县余经之女，举人许炯之妻。著有《箧中集》十卷。事见清温汝能《粤东诗海》卷九六。 
刘言史(约公元742年至813年间)，唐代诗人。藏书家，赵州邯郸人。约公元742年至813年间，约自唐玄宗天宝元年至宪宗元和八年间在世。少尚气节，不举进士。与李贺同时，工诗，美丽恢赡，自贺外世莫能比。亦与孟郊友善。初客镇襄，尝造节度使王武俊。武俊好词艺，特加敬异卒后，葬于襄阳。孟郊作歌哭之。言史著有歌诗六卷，《新唐书艺文志》传于世。曾旅游金陵、潇湘、岭南等地。王武俊任成德军节度使时，颇好文学，为之请官，诏授枣强县令，世称“刘枣强”，但未就任。 
王恕，字道原（《舆地纪胜》卷五七）。孝宗乾道六年（一一七○）知瑞安（清乾隆《瑞安县志》卷四）。淳熙十五年（一一八八），为郴州通判（明万历《郴州志》卷二）。今录诗二首。 
李兆先，明湖广茶陵人，字徵伯。李东阳子。以荫为国子生。年二十七而卒。有《李徵伯存稿》。 
林元，字善长。增城人。明孝宗弘治八年（一四九五）举人。任广西马平知县，升江西临江府通判，调浙江绍兴府通判。事见明嘉靖《增城县志》卷六、清道光《广东通志》卷七二。 
方应纶，清湖南巴陵人，字綍书，一字雪浦。方桂子。嘉庆四年进士，历任御史，广东、浙江盐运司使，有廉声。有《雪浦存稿》。 
陈良翰(1108-1172)，字邦彦又字士楚，号塘南。浙江台州临海人，南宋绍兴五年(1135)进士。历任会稽主簿、慈溪知县、瑞安知县、衢州教授、检法官、监察御史、右正言、左司谏，建宁知府、福建转运副使、提点江东刑狱、提点浙西刑狱，兵部侍郎、右谏议大夫、给事中、太子詹事兼侍讲等。与福建莆田人平江令黄彻磋商诗赋，相知甚善，荣禄大夫、副都统黄府之岳父也。所著有《塘南陈侍讲文集》二十卷、《东海塘南诗话》五卷。卒赠大中大夫，光宗即位后赐谥号为“献肃”，寿六十有五。入祀乡贤祠。有极介绍其的文献《宋史·陈良翰传》。 
岳端（1671—1705）或作袁端、蕴端。清宗室，字正子，一字兼山，号玉池生，别号红兰室主人。岳乐子。康熙二十三年，封勤郡王，后降贝子，寻缘事革爵。自少修谨，被服儒素，嗜学博古，诗拟李商隐，画法陈淳。有《玉池生稿》、《扬州梦传奇》。 
刘光第（1859—1898）四川富顺人，字裴村。光绪九年进士，授刑部主事。在官十余年，因谳狱忤长官，遂退而绝迹不至署。戊戌夏，以陈宝箴荐，加四品卿衔参与新政。政变被杀，为“戊戌六君子”之一。有《介白堂诗文集》。 
赵庆熹（约公元一八四O年前后在世）字秋舲，浙江仁和人。生卒年均不详，约清宣宗道光二十年前后在世。性倜傥，工诗词，家贫好读书。第道光进士。迟回二十年，选延川知县，不果往。改金华教授，亦末履任。庆熹工诗词散曲，著有《楚游草》、《蘅香馆诗稿》、《香消酒醒词》及《香消酒醒曲》，并传于世。 
徐淑秀，自号昭阳遗孑，字里不详，泰州邵某室。有《一叶落词》。 
管道升（1262—1319）元吴兴人，字仲姬，一字瑶姬。赵孟頫妻。仁宗即位，封吴兴郡夫人，后加封魏国夫人。工词章，画墨竹兰梅，笔意清绝，亦善书。 
许玉瑑，初名赓飏，字起上，号鹤巢，吴县人。同治甲子举人，历官刑部郎中。有《诗契斋诗钞》。 
钱公辅（1021～1072），字君倚，武进（今江苏常州）人。宋代诗人。少从胡翼之学，有名吴中。仁宗皇祐元年（1049）进士（《宋诗拾遗》卷四）。历通判越州、知明州，擢知制诰。英宗即位，谪滁州团练使。神宗立，拜天章阁待制知邓州，复知制诰，知谏院。熙宁四年（1071），由知江宁府徙知扬州（《续资治通鉴长编》卷二二三）。五年，卒（同上书卷二四○），年五十二。《宋史》卷三二一有传。 
贯云石(1286～1324) 元代散曲作家。字浮岑，号成斋，疏仙，酸斋。出身高昌回鹘畏吾人贵胄，祖父阿里海涯为元朝开国大将。原名小云石海涯，因父名贯只哥，即以贯为姓。自号酸斋。初因父荫袭为两淮万户府达鲁花赤，让爵于弟，北上从姚燧学。仁宗时拜翰林侍读学士、中奉大夫，知制诰同修国史。不久称疾辞官，隐于杭州一带，改名“易服”，在钱塘卖药为生，自号“芦花道人”。今人任讷将他的散曲与自号“甜斋”。 
娄坚，苏州府嘉定人，字子柔。经明行修，学者推为大师。隆庆、万历间贡于国学。不仕。工书法，诗清新。晚年学佛，长斋持戒。有《吴歈小草》。与唐时升、程嘉燧、李流芳三人合称嘉定四先生，诗集合刻本有《嘉定四先生集》。有《学古绪言》。 
钱协（1034—1097）杭州临安人，字穆父。钱彦远子。以荫知尉氏县。神宗召对称旨，以不附王安石，命权盐铁判官。历提点京西、河北、京东刑狱。奉使吊高丽，凡馈饩非旧例所有者皆不纳。归拜中书舍人。哲宗元祐初，以龙图阁待制知开封府，为宗室、贵戚所憾，出知越州，徙瀛州。召拜工部、户部侍郎，进尚书。复知开封府，临事益精。哲宗莅政，补翰林学士，为章惇诽诋，罢知池州。藏书甚富，工行草书。 
祝德麟（1742-1798）一说德龄，字趾堂，一说字止堂、芷塘。浙江海宁人，乾隆二十八年（1763）进士，历官翰林院编修，提督陕西学政，官至湖广道监察御史，掌礼科给事中。其诗以性灵为主，著有《悦亲楼集》。 
程珦（1006—1090）宋洛阳人，字伯温。程羽曾孙。以祖任入仕，为黄陂尉。仁宗庆历间通判南安军，与周敦颐游，命二子颢、颐从之学。历知龚、凤、磁、汉四州，为政廉谨宽和。因反对熙宁新法，称病归，旋致仕。 
吴可驯，字骥调，仁和人。乾隆辛酉副贡。有《南涧诗钞》。 
赵惇（1147年9月30日—1200年9月17日），即宋光宗（1189—1194年在位），宋朝第十二位皇帝，宋孝宗赵昚第三子，母成穆皇后郭氏。乾道七年（1171年）立为皇太子。淳熙十六年（1189年），受宋孝宗禅位，登基为帝，改元绍熙。绍熙五年（1194年）禅位于次子赵扩，成为太上皇，史称“绍熙内禅”或“光宗内禅”。庆元六年（1200年）九月十七日，赵惇因病崩于寿康宫，在位五年，终年54岁，葬会稽永崇陵。宋宁宗嘉泰三年（1203年）上谥号为循道宪仁明功茂德温文顺武圣哲慈孝皇帝。 
黎民衷，广东从化人，字惟和，号云野。黎民表弟。嘉靖三十五年进士。历吏部郎中，出为广西参政。边民劫藩库，民衷与战，受伤卒。有《司封集》。 
谷子敬（生卒年不详） 金陵（今南京）人。明代戏曲作家。元末官至枢密院掾史。明洪武元年(1368)因是元代旧臣充军源时，伤一足，终生悒郁。其作品中有涉于明洪武二十四年事，可知其卒年当在此年之后。所作杂剧五种，今仅存吕洞宾三度城南柳一种。《元曲选》太和正间谱评为“如昆山片玉。”并评曰：“其词理温润，如镠琳琅玕，可荐为郊庙之用，诚美物也。”明李开先在《词谑》中亦说：“《吕洞宾三度城南柳》次套，谷子敬生平得意词也。”谷子敬除杂剧外，尚有二套散曲存世。《录鬼簿续编》记谷子敬作散曲曾云：“蒙下堂伤一足，终身有忧色，作《耍孩儿》乐府十四煞，以寓其意，极为工巧，惜此曲不传。” 
明秀，明僧。浙江海盐人，俗姓王，字雪江，号石门子。出家于天宁寺，晚习定于钱塘胜果山。有《雪江集》。 
慕容韦，生平事迹无考。《全唐诗》收《度揭鸿岭》诗1首，出漳州石刻。清冯登府《闽中金石志》卷五著录此诗。 
张泽，仁宗康定中以泗州通判摄滁州事。事见《舆地纪胜》卷四二。 
方逢振，宋严州淳安人，字君玉。方逢辰弟。理宗景定三年进士。历国史实录院检阅文字，迁太府寺簿。宋亡，退隐于家。元世祖诏起为淮西北道按察佥事，辞不赴。聚徒讲学于石峡书院，学者称“山房先生”，以之配祀于蛟峰。有《山房集》。 
张珪，卫州人。七世同居，真宗咸平后，所在请加旌表，仍蠲其租调。 
唐朝，桂林兴安人，字用大，号五无斋。顺帝至正七年贡士，授辰溪教谕。时盐钞法为官民病，朝上救弊之策，大府不用，归而授徒。行省平章闻其贤，举领桂林路学教谕。 
沈徽，唐诗人。苏州人，一说吴兴武康（今浙江德清）人。温庭筠甥。曾任偃师县尉。徽以儒学著名，亦善诗。所作《古兴》诗二首，颇能以比兴手法，寓讥时刺世之意。《全唐书》收录其诗二首。 
汪若楫，宋代休宁县榆村藏溪人，官宣城令。咸淳间，为紫阳书院山长。曾于北宋崇宁年间（公元1102～1106年）建秀山书院，地处藏溪南山之阳。《休宁县志》载：崇宁年间(1102-1106)，休宁县汪若楫于藏溪建秀山书院，这是徽州创立最早的书院，汪氏有“秀山十景诗”。《新安文献志》卷首《先贤事迹上》，《弘治徽州府志》卷七《人物》以及《康熙休宁县志》卷六《人物》和《宋诗纪事》卷七六《汪若楫》均有记载。 
王彝，元明间苏州府嘉定人，先世东蜀人，字常宗，号妫蜼子。少孤贫，读书天台山中，师事王贞文，得兰溪金履祥之传。洪武初以布衣召修《元史》，荐入翰林。乞归后，常为知府魏观作文，观得罪，连坐死。曾著论力诋杨廉夫，以为文妖。有《三近斋稿》、《王常宗集》。 
童冀，浙江金华人，字中州。洪武时征入书馆。与宋濂、姚广孝等相唱和。出为全州教官，官至北平教授。以罪死。有《尚絅斋集》。 
卫京，字翰公，阳城人。诸生。 
吕思诚（1293年－1357年），字仲实，平定人，元朝名臣。历任侍御史、集贤院侍讲学士兼国子祭酒、湖广参政、中书参知政事、左丞转御史中丞、国子监翰林学士、翰林国史院检阅官及编修等职，曾参与编修过辽史、金史、宋史三史。其人性情刚直、倔强，直言敢谏、秉公办事。主要著作有《介轩集》、《两汉通纪》、《正典举要》、《岭南集》等。 
范景文（1587年—1644年），明末殉节官员。字梦章，号思仁，别号质公，河间府吴桥（今属河北）人。万历四十一年（1613年）进士，官至工部尚书兼东阁大学士。崇祯十七年（1644年）李自成破宣府，烽火逼京师，众臣请帝南幸，范景文劝帝“固结人心，坚守待援”，不久崇祯自缢。范景文留下遗书曰：“身为大臣，不能灭贼雪耻，死有余恨。”后赴双塔寺旁的古井自杀。赠太傅，谥文忠。著有《大臣谱》、《战守全书》。 
汪俊，字吁三，江南长洲人。官醴泉知县。著有《山樵诗》。○圣祖第三次南巡，山樵献诗，命入书局纂修，议叙得官，然敲扑喧嚣，非所长也。醴泉罢归，久之几无立锥地，独能以诗消遣，苦中得甘，而其诗亦不自爱惜，随手散去，身后得其草稿九束，大半温柔乡语，删存五章，皆近元和、长庆诗人者。 
杨果，[1195-1269]字正卿，号西庵，祈州蒲阴（今河北安国县）人。生于金章宗承安二年（宋庆元三年），金哀宗正大元年（1224）登进士第，官至参知政事，为官以干练廉洁著称。卒，谥文献。工文章，长于词曲，著有《西庵集》。与元好问交好。其散曲作品内容多咏自然风光，曲辞华美，富于文采。明朱权《太和正音谱》评其曲“如花柳芳妍”。 
蓝千秋，清江西宜黄人，字长青，号石坞。诸生，以荐授国子监学正，官至盛京户部员外郎。有《蓝户部集》。 
王庭坚，庭坚，字子贞，盖州熊岳人，有时名。父遵古。 
宋之韩，字奇玉，号莲仙，沂州人。岁贡生，由教授历官泸州通判。有《海沂诗集》。 
文震亨，震亨（1585年—1645年，享年约60岁），字启美，汉族作家、画家、园林设计师，出生于明帝国长洲县（今中国江苏省苏州市），是文徵明曾孙，文彭孙，文震孟之弟，文元发仲子。天启五年（1625年）恩贡，崇祯初为中书舍人，给事武英殿。书画咸有家风，山水韵格兼胜。明亡，绝粒死，年六十一，谥节愍。代表作《长物志》。 
宋咸，建州建阳人，字贯之。仁宗天圣二年进士。知邵武军，立学置田以养士。移守韶州，奏除悍卒，境内肃然。狄青经制广西时，任其为转运使，以功转职方员外郎。官至都官郎中。有《易补注》、《扬子法言注》、《朝制要览》、《延年集》等。 
邹应龙（1173-1245年），又作应隆，字景初，泰宁城关水南街人。南宋官员。端明殿大学士，签书枢密院事、参知政事。 
翁方刚，字正三，号覃溪，大兴人。乾隆壬申进士，改庶吉士，授编修，历官内阅学士，降鸿胪寺卿。重宴鹿鸣，赐三品衔，重宴琼林，赐二品衔。有《复初斋集》。 
林外（1106-1170年），宋福建晋江马坪村人，为林知八世孙，字岂尘，号肇殷。生于宋徽宗崇宁五年（1106年），卒于宋孝宗乾道六年（1170年）。林外的科场之路很曲折，屡试不第，直到宋高宗绍兴三十年（1160年），已超过了知天命的年龄，才登进士，他受命为兴化县令，仕途也就此止步。 
钱起（722？—780年），字仲文，汉族，吴兴（今浙江湖州市）人，唐代诗人。早年数次赴试落第，唐天宝十年（751年）进士，大书法家怀素和尚之叔。初为秘书省校书郎、蓝田县尉，后任司勋员外郎、考功郎中、翰林学士等。曾任考功郎中，故世称“钱考功”。代宗大历中为翰林学士。他是大历十才子之一，也是其中杰出者，被誉为“大历十才子之冠”。又与郎士元齐名，称“钱郎”，当时称为“前有沈宋，后有钱郎。” 
熊瑞，字西玉，号冕山，馀干（今江西馀干西北）人。朝弟。度宗咸淳七年（一二七一）进士，调庐陵教授，迁国子正。宋亡，自号清虚道人。有《瞿梧集》，已佚。事见《养吾斋集》卷一○《瞿梧集序》、清同治《馀干县志》卷九。今录诗十七首。 
王冕（1310年～1359年），字元章，号煮石山农，亦号食中翁、梅花屋主等，浙江省绍兴市诸暨枫桥人，元朝著名画家、诗人、篆刻家。他出身贫寒，幼年替人放牛，靠自学成才。有《竹斋集》3卷，续集2卷。一生爱好梅花，种梅、咏梅，又攻画梅。所画梅花花密枝繁，生意盎然，劲健有力，对后世影响较大。存世画迹有《南枝春早图》《墨梅图》《三君子图》等。能治印，创用花乳石刻印章，篆法绝妙。《明史》有传。 
谢重辉，山东德州人，字千仞，号方山。官刑部郎中，引疾归。居官以清节著。博雅好古，工诗。有《杏村诗集》。 
陈琳（？－217年），字孔璋，广陵射阳人。东汉末年著名文学家，“建安七子”之一。生年无确考，惟知在“建安七子”中比较年长，约与孔融相当。汉灵帝末年，任大将军何进主簿。何进为诛宦官而召四方边将入京城洛阳，陈琳曾谏阻，但何进不纳，终于事败被杀。董卓肆恶洛阳，陈琳避难至冀州，入袁绍幕府。袁绍失败后，陈琳为曹军俘获。曹操爱其才而不咎，署为司空军师祭酒，使与阮瑀同管记室。后又徙为丞相门下督。建安二十二年（217年），与刘桢、应玚、徐干等同染疫疾而亡。 陈琳著作，据《隋书·经籍志》载原有集10卷，已佚。明代张溥辑有《陈记室集》，收入《汉魏六朝百三家集》中。 
王洋（1087—1154）宋楚州山阳人，字元渤。王资深子。徽宗宣和六年进士。高宗绍兴初诏试馆职，历秘书省正字、校书郎、守起居舍人，擢知制诰。十年以权发遣吉州换邵武军。洪皓使金归，人无敢过其居，洋独与往来，为人诬告与闻洪皓欺世飞语，以直徽猷阁出知饶州。寓居信州，有荷花水木之趣，因号王南池。善诗文，其诗极意镂刻，文章以温雅见长。有《东牟集》。 
杨彝（1583-1661），字子常，号谷园（谷园），明末常熟人。应社创始人之一，唐市学派创始人，复社眉目。 
洪瑹，宋人，字叔玙，自号空同词客。有《空同词》。 
韦嗣立（654—719），唐代诗人。字延构，郑州阳武（今河南原阳）人，武则天时任莱芜县令。韦思谦子，韦承庆弟。少举进士，任双流令，政有殊绩。武后、中宗时，历位凤阁侍郎、兵部尚书、同平章事、参知政事。有定策立睿宗之功。中宗景龙时任兵部尚书。韦嗣立因与万年（今西安市旧城一带）人韦后同姓，曾奉诏附韦后属籍。韦后临朝乱政，为玄宗所杀，韦嗣立为此受到株连，徙往陈州，死后追谥为“孝”。 
张咏（946—1015）濮州鄄城人，字复之，号乖崖。太宗太平兴国五年进士。历太常博士、枢密直学士等职。出知益州，参与镇压李顺起事，对蜀民实行怀柔政策，恩威并用。真宗立，入拜御史中丞。又出知杭州、永兴军、益州、升州，所至有政绩。累进礼部尚书，上疏极论丁谓、王钦若大兴土木，致国库空虚，请斩之以谢天下。旋遭排挤出知陈州。卒谥忠定。平生以刚方自任，为政尚严猛，好慷慨大言。与寇准最善，每面折其过，虽贵不改。有《乖崖集》。 
赵汝湜，号澹轩，太宗八世孙（《宋史·宗室世系表》一○），居馀杭（今浙江馀杭西南）。宁宗嘉定元年（一二○八）进士（清嘉庆《馀杭县志》卷二三）。今录诗十二首。 
郑露（748年—818年）字恩叟，初名褒， 又名灌三，莆田人， 生于唐玄宗开元二十七年（740年）三月十五日辰时。唐肃宗乾元三年（760年）举明经进士，德宗贞元元年（785年）八月初一偕同同祖弟郑庄、郑淑至莆田，在南湖山祖坟侧创建了闽地第一所学堂“湖山书院，开创了莆田文化教育之先河，换来“十室九书堂，龙门半天下”的人文荟萃局面。由于三先生开莆田文献名邦、海滨邹鲁之先河，世人尊他们为“南湖三先生”。 
林澍蕃，字于宣，号香海，侯官人。乾隆辛卯进士，改庶吉士，授编修。有《南陔集》。 
徐谊（1144～1208），字子宜，一字宏父，温州平阳万全沙冈人。孝宗乾道八年进士。历任枢密院编修官、徽州知府、提举浙西常平茶盐司、吏部员外郎、刑部侍郎、工部侍郎等职。后因受到排挤，被贬为惠州团练副使。嘉泰二年，重获起用江州知府。开禧三年任建康府知府兼江淮制置使。嘉定元年改任隆兴府知府，死于任上，享年65岁。在学术上，于永嘉学派别学为一家，形成平阳学派。事见《水心集》卷二一《宝谟阁待制知隆兴府徐公墓志铭》；《宋史》、民国《平阳县志》有传。 
罗让，字景宣，原籍会稽（今浙江绍兴），生于庐州（今安徽合肥）。以文学而有誉。举进士贤良方正皆高第。宪宗时，历迁江西观察使。工行书，贞元五年（七八九）庐群所撰唐襄州新学记为其所书。 
李结（公元12世纪）〔南宋〕字次山，生卒年不详，《宋史》无传，画史失载。河阳（今河南孟县）人，寓居浙江湖州霅溪。曾官休宁主簿、昆山宰、毗陵守、蕲春守，光宗绍熙元年(1190)以尚书郎为四川都转运使，然后奉祠请退休。卜筑霅溪，又号“渔社”。与范成大、周必大、赵雄、洪迈、尤袤等著名文士交往。善诗文，亦擅绘画，特善山水，传世作品有《雪溪渔社图》卷。此图为南宋孝宗初(1163-1173年间)士大夫庄园之真实写照，是传世宋代绘画中仅存之孤例，具有较高历史文物价值，现藏美国大都会艺术博物馆。 
顾梦游（1599～1660）明末清初诗人。字与治，江宁（今江苏南江）人，一说吴江（今江苏苏州）人，明副使顾英玉曾孙。崇祯十五年岁贡生。平生任侠好义，喜交结四方名士贤豪，入清以遗民终老。 
邓忠臣，宋潭州长沙人，字谨思，号玉池先生。神宗熙宁三年进士。为大理丞，以献诗赋擢正字，迁考功郎。以坐元祐党废，出守彭门，改汝海，以宫祠罢归。有《玉池集》。 
张伯端（公元983年— 1082年），一说（公元984年—1082年），道教南宗初祖，字平叔，号紫阳、紫阳山人，后改名用成（或用诚）。人称“悟真先生”，传为“紫玄真人”，又尊为“紫阳真人”。临海（今属浙江）人。自幼博览群书，学贯古今中外，涉猎诸种方术。张伯端与杏林翠玄真人石泰、道光紫贤真人薛式、泥丸翠虚真人陈楠、琼炫紫虚真人白玉蟾被奉为“全真道南五祖”（“北五祖”为：东华帝君王玄甫、正阳帝君钟离权、纯阳帝君吕洞宾、纯佑帝君刘海蟾、辅极帝君王重阳）。张伯端真人之师为刘海蟾，桂林刘仲远真人系张伯端真人所度化。 
林大钦（一五一一—一五四五），字敬夫，号东莆、毅斋，海阳（今潮州）人。明世宗嘉靖十年（一五三一）应乡试，十一年（一五三二）状元及第。授翰林院修撰，目睹权臣跋扈，无意仕进，以母老乞归。筑室以聚族人，结讲堂华严山，与乡中子弟讲贯六经。海内名流王龙溪、罗念庵、唐荆川及同郡翁东涯、薛中离时相与书言学问之意，独大钦刊落闻见，能于隐微处着力修存。优游典籍，怡情山水，为诗萧然自得。著有《东莆集》。清康熙《潮州府志》卷九上、清温汝能纂《粤东诗海》卷二一、清道光《广东通志》卷二九四有传。 
李騊，唐安（今四川崇庆县东南）人。神宗元丰初，知汉州绵竹县（《净德集》卷二五《著作佐郎李府君墓志铭》）。四年（一○八一），通判达州（《鸡肋集》卷六五《晁夫人墓志铭》）。徽宗崇宁二年（一一○三），通判秦州（《金石萃编》卷一四三）。今录诗九首。 
陈东(1086～1127年)，字少阳，北宋元祐元年（1086年）出生于一个“自五世以来，以儒嗣其业”的家庭。陈东很早就有声名，洒脱不拘，不肯居于人下，不忧惧自己的贫寒低贱。蔡京、王黼当时用事专权，人们不敢指责，只有陈东无所隐讳忌讳。他参加宴会集会，在座的客人害怕连累自己，都避开他。后来以贡士进入太学。 
董必武（1886年-1975年4月2日），原名董贤琮，又名董用威，号壁伍，湖北省黄安（今红安）县人 [1]  ，是中国共产党的创始人之一，中华人民共和国的缔造者之一，杰出的无产阶级革命家、马克思主义的政治家和法学家，是中共第一代领导集体的成员和国家的重要领导人 
孙毓汶（?—1899）山东济宁人，字莱山。咸丰六年进士。光绪间以接近醇亲王，渐与闻机要，十年，官军机大臣兼总理衙门大臣，兵部尚书，历典会试。中日战后李鸿章签《马关条约》，廷臣多反对议和，毓汶力言战不可恃，光绪帝乃署约。旋称病告休。卒谥文恪。 
李冶（？---公元784年），字季兰（《太平广记》中作“秀兰”），乌程（今浙江吴兴）人，后为女道士，是中唐诗坛上享受盛名的女诗人。晚年被召入宫中，至公元784年，因曾上诗叛将朱泚，被唐德宗下令乱棒扑杀之。李冶的诗以五言擅长，多酬赠谴怀之作。宋人陈振孙《直斋书录解题》著录《李季兰集》一卷，今已失传，仅存诗十六首。 
李善，蜀人，曾有诗寿秦桧。事见《能改斋漫录》卷一一。 
区越（一四六八—一五五四），字文广，号西屏。新会人。尝从学于白沙陈献章。明孝宗弘治十八年（一五〇五）进士。历官浙江嘉善县令，户部主事、知建宁宁国府、浙江副使、江西左参政。年八十七卒。有《西屏集》行世。明万历《广东通志》卷二四、清乾隆《广州府志》卷三四、清乾隆《新会县志》卷九有传。区越《西屏集》十卷，前五卷为诗，馀者为文。 
简载道，字伯传，号我南。新兴人。明神宗万历三十五年（一六〇七）贡生，历任归善训导、廉州府教授、升淮王府纪善。清乾隆《新兴县志》卷二三有传。 
励廷仪（1669—1732）清直隶静海人，字南湖。康熙三十九年进士，累擢至翰林院掌院学士、兵部侍郎。雍正立，迁刑部尚书。建议各省核实盘查仓谷，团练民壮以及监狱内监居要犯、外监居轻犯等，均得采纳。卒谥文恭。 
韩是升，字东生，号旭亭，晚号乐余，元和人。贡生。有《听钟楼诗稿》。 
马一浮（1883～1967），幼名福田，字一佛，后字一浮，号湛翁，别署蠲翁、蠲叟、蠲戏老人。浙江会稽（今浙江绍兴）人，中国现代思想家、诗人和书法家。是引进马克思《资本论》的中华第一人，与梁漱溟、熊十力合称为“现代三圣”（或“新儒家三圣”），现代新儒家的早期代表人物之一，《浙江大学校歌》的词作者，浙江大学原教授。于古代哲学、文学、佛学造诣精深，又精于书法，合章草、汉隶于一体，自成一家。曾应蔡元培邀赴北京大学任教。建国后，任浙江文史研究馆馆长、中央文史研究馆副馆长，是第二、第三届全国政协委员会特邀代表。所著后人辑为《马一浮集》。 
彭士望（1610—1683）明末清初江西南昌人，字躬庵，一字树庐，号晦农。明天启五年补县学生。崇祯间黄道周被捕，为之营解。弘光时，劝史可法用高杰、左良玉兵清君侧，可法不能用。后与魏禧等隐居宁都翠微峰，为“易堂九子”之一。学宗王阳明，而不废程朱。有《耻躬堂文集》及《诗钞》。 
施渐（1496—1556），字子羽。无锡开化乡人。 本姓龚，过嗣于施家，岁贡生，授海盐县丞。有武陵集。 
尉佗（？－前137年），真定（今石家庄市东古城）人。公元前218年，奉秦始皇命令征岭南，略定南越后，任为南海郡（治所在今广州市）龙川（今广东龙川县）令。 
王致（?—1055）宋明州鄞县人，字君一。以道义感化乡里，为诸生子弟所师尊。王安石极重其行。学者称鄞江先生。 
罗虬，[唐]（约公元八七四年在世）字不详，台州人。生卒年均不详，约唐僖宗乾符初前后在世。词藻富赡，与隐、邺齐名，世号“三罗”。累举不第。广明乱后，去从鄜州李孝恭。为人狂宕无检束。籍中有善歌妓杜红儿，虬令之歌，赠以彩。孝恭以红儿已为副戎所聘，不令受。虬怒，拂衣起；明日，手刃杀之。孝恭坐以罪，会遇赦释之。虬追念红儿之冤，于是取古之美女，有姿艳才德者，作绝句一百首，以比红儿，名曰《比红儿诗》。盛传于世。 
宋琪（917—996）幽州蓟人，字叔宝。后晋天福六年进士。宋太祖乾德四年，为开封府推官。太宗太平兴国中，迁参知政事，拜平章事。雍熙二年，罢相。端拱二年，以究知蕃部兵马山川形势，上疏言辽事，颇为采用。至道二年，拜右仆射。长于文学，尤通吏术。为相时，人有所求请，多面折之。卒谥惠安。 
张宝森，字友柏，丹徒人。光绪戊子举人，官仪徵训导。有《悔庵诗存》。 
郑谷（约851～910）唐朝末期著名诗人。字守愚，汉族，江西宜春市袁州区人。僖宗时进士，官都官郎中，人称郑都官。又以《鹧鸪诗》得名，人称郑鹧鸪。其诗多写景咏物之作，表现士大夫的闲情逸致。风格清新通俗，但流于浅率。曾与许裳、张乔等唱和往还，号“芳林十哲”。原有集，已散佚，存《云台编》。 
疏枝春，字玉照，号晴墅，桐城人。诸生。有《三十六峰草堂诗钞》。 
莫宣卿(834-868)，字仲节，号片玉，谥孝肃，岭南第一状元。唐文宗太和八年（公元834年）农历八月十七日出生在封川县文德乡长乐里（今广东封开县河儿口镇西村）。两广的第一个状元，也是我国科举制度时代最年轻的状元，高中时只有17岁。莫宣卿墓在河儿口镇西村东坡锣鼓岗上 
如兰，明僧，杭州府富阳人，字古春，号支离。住持天竺寺。永乐初召校经律论三藏。有《支离集》。 
欧阳辂（1767—1841）湖南新化人，原名绍洛，字念祖，一字礀东。乾隆五十九年举人。博学多才，读书过目不忘。少孤贫，非其力不食。客游南北，性野逸，岸然公卿。工诗。有《礀东诗钞》。 
刘祖满，字兰雪，一字畹卿。顺德人。兰雪生而端庄，幼嗜古书，喜作韵语。有孝行。年十四，母目忽瞽，祷以身代。夜梦神告以燃指，觉如神诲，痛仆于地。母惊，扪抱大哭，两目遂开。人以为纯孝所感，州府表其事。长适何维柏之从孙允衎。年二十四卒。著有《丛桂剩稿》、《梅妆阁集》。事见清温汝能《粤东诗海》卷九六。 
陆羽（733—804），字鸿渐，复州竟陵（今湖北天门）人，一名疾，字季疵，号竟陵子、桑苎翁、东冈子，又号“茶山御史”。是唐代著名的茶学家，被誉为“茶仙”，尊为“茶圣”，祀为“茶神”。陆羽一生嗜茶，精于茶道，以著世界第一部茶叶专著——《茶经》而闻名于世。他也很善于写诗，但其诗作目前世上存留的并不多。他对茶叶有浓厚的兴趣长期实施调查研究，熟悉茶树栽培、育种和加工技术，并擅长品茗。唐朝上元初年（公元760年），陆羽隐居江南各地，撰《茶经》三卷，成为世界上第一部茶叶著。《全唐文》中撰载有《陆羽自传》。曾编写过《谑谈》三卷。他开启了一个茶的时代，为世界茶业发展作出了卓越贡献。 
许尚，嘉兴华亭人，号和光老人。孝宗淳熙中以诗名。有《华亭百咏》。 
来济（610年－662年），唐朝宰相，隋朝左翊卫大将军来护儿之子。进士出身，贞观年间，任通事舍人。后迁中书舍人，与令狐德棻等撰《晋书》。永徽二年（651年），拜中书侍郎，兼弘文馆学士，兼修国史。永徽四年（653年），加同中书门下三品。永徽六年（655年），拜中书令、检校吏部尚书。因反对废黜王皇后，被武则天所恨。显庆元年（656年），兼太子宾客，进南阳县侯。显庆二年（657年），又兼太子詹事。后坐褚遂良事累贬庭州刺史。龙朔二年（662年），西突厥入寇，力战阵亡，时年53岁。著有文集三十卷，《新唐书志》传于世。 
罗适（1029—1101）台州宁海人，字正元，别号赤城。胡瑗私淑弟子。英宗治平二年进士。历知五县，官至京西北路提点刑狱，慷慨建白，务恤民隐，尝与苏轼论水利，凡兴复陂塘五十有五，秩满去，民为立祠。有《易解》、《赤城集》、《伤寒救俗方》。 
王先谦，字益吾，号葵园，长沙人。同治乙丑进士，改庶吉士，授编修，历官祭酒，加内阁学士衔。有《虚受堂诗存》。 
杨仪，字子庄，仁宗天圣五年（一○二七）进士（明嘉靖《建宁府志》卷一五）。曾任将仕郎守秘书丞，迁祠部员外郎（《华阳集》卷三九《将仕郎守秘书丞杨仪可祠部员外郎制》）、三司户部判官（《宋史》卷二九五《杨察传》）。庆历八年（一○四八）夺三官，责邵州别驾（《宋会要辑稿》职官六五之五）。嘉祐四年（一○五九）知建昌军（明正德《建昌府志》卷一二）。 
曹廉锷，字菊辰，一字掬澄，嘉善人。贡生。有《双桥草堂诗稿》。 
商景兰（1605～1676），字媚生，会稽（今浙江绍兴）人。明兵部尚书商周祚长女，抗清名臣祁彪佳妻。明末清初诗人，德才兼备，能书善画。其妹商景徽亦工诗。著有《锦囊集》（旧名《香奁集》），收诗六十七首、词九十四首、补遗诗三首、遗文一篇。陈维崧《妇人集》评曰：“会稽商夫人，以名德重一时......故玉树金闺，无不能咏，当世题目贤媛以夫人为冠。” 《幼学琼林》女子篇：“伯商仲商，时称越秀；德蓉德蕙，辉映祁家。” 
徐宗达，字耀韩，著有《达夫吟稿》。 
魏礼（1628—1693）明末清初江西宁都人，字和公，晚自号吾庐。明诸生。与兄魏祥、魏禧称三魏。人称魏季子。性慷慨好义。寡言语，喜游，足迹遍天下。五十后归居翠微峰顶。有《魏季子文集》。 
郑真，浙江鄞县人，字千之。洪武四年举人。官广信教授。治经学长于《春秋》。与兄郑驹、弟郑凤并以文学擅名。尝取诸家格言，著为集传集说集论。有《荥阳外史集》等。 
乐钧（1766-1814，一说1816卒），原名宫谱，字效堂，一字元淑，号莲裳，别号梦花楼主。江西抚州府临川长宁高坪村（今属金溪县陈坊积乡高坪村）人。清代著名文学家。从小聪敏好学，秀气孤秉，喜作骈体文，利文20卷。弱冠补博士弟子。乾隆五十四年（1789）由学使翁方纲拔贡荐入国子监，聘为怡亲王府教席。嘉庆六年（1801）乡试中举，怡亲王欲留，乐钧以母老辞归。后屡试不弟，未入仕途，先后游历于江淮、楚、粤之间，江南大吏争相延聘，曾主扬州梅花书院讲席。嘉庆十九年，因母去世过分伤心，不久亦卒。 
荣咨道，神宗元丰七年（一○八四）官太常寺协律郎，曾奉诏选玉造磬。哲宗元祐元年（一○八六）启用。事见《宋史》卷一二八《乐志》三。又据诗文当曾知邛州。 
任昉（460年-508年），字彦升，小字阿堆，乐安郡博昌（今山东省寿光市）人。南朝文学家、方志学家、藏书家，“竟陵八友”之一。十六岁时，被刘宋丹阳尹刘秉聘为主簿，后被朝廷征召，任太常博士、征北行参军。永元末年，任司徒右长史。梁高祖萧衍即帝位后，任命任昉为黄门侍郎，接着又升任吏部郎中。天监二年（503年），出任义兴太守。此后先后出任吏部郎中、御史中丞、秘书监、领前军将军。天监六年（507年）春，出任宁朔将军、新安太守。天监七年（408年），任昉在任上去世，终年四十九岁。追赠太常卿，谥号“敬子”。 
孙枝蔚（1620—1687）明末清初陕西三原人，字豹人。世为巨商。明末散家财起兵，与李自成军对抗。兵败，只身走扬州读书，刻意为诗。康熙十八年举鸿博，自陈衰老，不应试，授内阁中书衔。有《溉堂集》。 
朱仕玠，福建建宁人，字璧丰，号筠园。朱仕琇兄。乾隆十八年拔贡生。授德化教谕，后升内黄知县，未上任而卒。有《筠园诗稿》、《小琉球漫志》、《龙山漫录》等。 
潘阆（?～1009）宋初著名隐士、文人。字梦空，一说字逍遥，号逍遥子，大名（今属河北）人，一说扬州(今属江苏)人。性格疏狂，曾两次坐事亡命。真宗时释其罪，任滁州参军。有诗名，风格类孟郊、贾岛，亦工词，今仅存《酒泉子》十首。 
潘德舆（1785～1839）清代诗文家、文学评论家。字彦辅，号四农，别号艮庭居士、三录居士、念重学人、念石人，江苏山阳（今淮安）人。性至孝，屡困州举。道光八年，年四十余，始举乡榜第一。大挑以知县分安徽，未到官卒。诗文精深，为嘉、道间一作手。有《养一斋集》。弟子以鲁一同最著名。 
赵与訔（一二一三～一二六五），字中父，居安吉州（今浙江湖州）。孟頫父。以荫补官，初调饶州司户参军，兼浙西提刑司干办，知萧山县。理宗淳祐八年（一二四八），通判临安府。十年，知嘉兴府。宝祐元年（一二五三），知平江府。景定五年（一二六四），以两浙运使兼知临安府（《咸淳临安志》卷四九）。咸淳元年卒，年五十三。事见《松雪斋集》卷八《先侍郎阡表》。 
黎兆鏊，字公成，号桂海。番禺人。遂球从叔。明神宗万历三十四年（一六〇六）举人，官蓬州知州。有《愧庵集》。清陈恭尹辑《番禺黎氏存诗汇选》有传。 
尉迟匡，唐幽并人。玄宗时进士。因连年不第，乃于开元末投书宰相李林甫，语多讥刺。林甫得书大怒，匡畏而退居林墅。亦能诗。 
刘城（1598—1650）明末清初安徽贵池人，字伯宗。明季诸生。入清屡荐不起，隐居以终。有《春秋左传地名录》、《峄桐集》、《古今事异同》、《南宋文范》等。 
颜度，苏州昆山人，字鲁子，号如山。高宗绍兴间进士。为临海令，有善政。历监察御史、秘阁修撰。孝宗尝称其每出一言，不动如山，因以“如山”自号。官至工部侍郎。卒年七十五。 
徐氏（?—1170）宋人。刘愚妻。在家时，不从母意嫁富者，而归刘愚，居破屋中，专事机杼。尝怒夫怀白金归，及知为束修所得，乃已。 
胡宿（九九五～一○六七），字武平，常州晋陵（今江苏常州）人。仁宗天圣二年（一○二四）进士。历官扬子尉、通判宣州、知湖州、两浙转运使、修起居注、知制诰、翰林学士、枢密副使。英宗治平三年（一○六六）以尚书吏部侍郎、观文殿学士知杭州。四年，除太子少师致仕，命未至已病逝，年七十三（《欧阳文忠公文集》卷三四《胡公墓志铭》）。他在北宋仁宗、英宗两朝为官，位居枢密副使，以居安思危、宽厚待人、正直立朝著称，死后谥文恭。 
高士谈（?—1146）金燕人，字子文，一字季默。任宋为忻州户曹。入金授翰林直学士。熙宗皇统初，以宇文虚中案牵连被害。有《蒙城集》。 
石玠，男，河北藁城市徐村人，字邦秀。弘治中，由汜水知县召为御史。 
余天锡，庆元昌国人，字纯父，一作淳父，号畏斋。宁宗嘉定十六年进士。丞相史弥远尝延为弟子师，使觅宗子以补沂王后，天锡得赵与莒于全保长家，引见弥远，未几遂召入嗣沂王，及即帝位，是为理宗。历知临安府、婺州、宁国府、福州，嘉熙间累官参知政事兼同知枢密院事，封奉化郡公。以观文殿学士致仕。卒谥忠惠。 
窦光鼐（1720～1795）清代官员、学者。字元调（一说符调），号东皋，山东省诸城市舜王街道西郭家埠村人。乾隆七年进士，授编修，官至左都御史、上书房总师傅。历督学政，所得士位至公卿者众。窦氏立朝五十年，风节挺劲，无所阿附，清高宗深器重之。诗文宗韩杜，制义则自成一家，著有《省吾斋诗文集》。 
许传霈，余生而鲁钝，雅不善诗。岁辛巳，由湖返杭，尤绝意不吟咏，复何稿之可存乎。偶理丛残，有不忍遽弃者，念少壮遭际多艰，赖母教辛勤，良朋切磋，得不汨没天性，言情纪事，时见乎词，则又不可以不存。爰按年录之，起咸丰癸丑，终光绪辛巳，得八卷，计古今体若干首。初有无可斋、倦游轩、七二铃馆、春晖室诸编目，兹分注各年下以存旧名。 
朱祐樘（1470年7月30日―1505年6月8日），即明孝宗（1487年－1505年在位），年号弘治，明朝第九位皇帝，明宪宗朱见深第三子，生母为孝穆纪太后。 成化二十三年（1487年）九月即位，朱祐樘为人宽厚仁慈，躬行节俭，不近声色，勤于政事，重视司法，大开言路，努力扭转朝政腐败状况，驱逐奸佞，勤于政事，励精图治，任用王恕、刘大夏等为人正直的大臣，史称“弘治中兴”。虽末年宠信宦官李广，但是立刻改过自新。弘治十八年（1505年），朱祐樘驾崩于乾清宫，在位18年，享年36岁，葬泰陵，庙号孝宗，谥号“建天明道诚纯中正圣文神武至仁大德敬皇帝”。 
苏涣，约唐代宗大历初前后在世（即约公元七六六年前后在世）生卒年均不详。年少时为盗，狂放任侠，后折节读书，公元764年（唐代宗广德二年），成为进士，累迁侍御史。。他善作诗，《全唐诗》今存其诗作四首。 
贾蓬莱，蓬莱，扬州江都人。初与上官粹议婚，后许字林氏子。林死，归上官。至正间，随宦闽中，盗起，一门被戕，贾亦自刎死。有絮雪稿。 
孔夷，北宋哲宗年间（公元1086-1100年）的著名词人。字方平，汝州龙兴（今属河南宝丰）人。学者孔旼之子。北宋哲宗元祐间隐士，隐名鲁逸仲。孔夷深受父亲孔旼的影响，终生不求仕进，唯以诗酒自娱。隐居滍阳（今河南），与李廌为诗酒侣，自号滍皋渔父。与李荐、刘攽、韩维为友。王灼《碧鸡漫志》卷二称其与侄孔处度齐名。黄升赞其“词意婉丽，似万俟雅言”（《花庵词选》）。《全宋词》录其词三首。事见《咸淳临安志》卷六六。 
章程，字叔千，号楚江，性沈静，绩学不遇。道光九年卒。著有《娱志斋诗集》。 
高观国,南宋词人。字宾王，号竹屋。山阴(今浙江绍兴)人。生卒年不详。生活于南宋中期，年代约与姜夔相近。与史达祖友善，常常相互唱和，词亦齐名，时称“高，史”。其成就虽不及史达祖，但也有值得重视之处。他善于创造名句警语，如“香心静，波心冷，琴心怨，客心惊”；“开遍西湖春意烂，算群花、正作江山梦”，都颇为后人传诵。从其作品中看不出有仕宦的痕迹，大约是一位以填词为业的吟社中人。为“南宋十杰”之一。有词集《竹屋痴语》。 
李昂2，唐文宗李昂（809年11月20日―840年2月10日），原名李涵，唐朝第十四位皇帝（除武则天和唐殇帝外，826年―840年在位），唐穆宗李恒第二子、唐敬宗李湛之弟，母为贞献皇后萧氏。宝历二年（826年）十二月登基，年仅十八岁。李昂在位十四年，执政期间政治黑暗，官员和宦竖争斗不断，是唐朝社会走向没落的转型时期，李昂本人也形同傀儡，最后抑郁而死，享年三十二岁。谥号元圣昭献孝皇帝，庙号文宗，葬于章陵。 
蔡寅?～前177年，陈留(今河南省杞县)人，初为魏国太仆，秦末起兵反秦，加入起义军，汉王三年（前204年），蔡寅投奔刘邦，任车骑将军。其后，蔡寅因击败楚将龙且，破彭城有功，于汉高帝三年（前200年）被封为肥如侯，食千户，在肥如（今河北卢龙镇一带）建立肥如侯国。 
钱陈群（1686—1774）浙江嘉兴人，字主敬，号香树，一号柘南居士。钱纶光子。康熙六十年进士。授编修。官至刑部右侍郎。深受乾隆帝知遇，进诗必赐和，与沈德潜并称为江南二老。卒谥文端。有《香树斋诗文集》。 
夏侯审，［唐］（约公元七七九年前后在世）字、里、均不详，为大历十才子之一。生卒年亦均不祥，约唐代宗大历末前后在世。建中元年，（公元七八o年）试“军谋越众”科及第。授校书郎，又为参军。仕终侍御史。初于华山下购买田园为别业，水木幽闲，云烟浩渺。晚年即退居其中。审吟诗颇多，但传世甚少。 
陈庚（一二四七～一三一五），字南金，东莞（今属广东）人，度宗咸淳三年（一二六七）领乡荐。六年、九年二科连冠乙榜。入经略刘应龙幕。宋亡，隐居东湖家塾，邑人尊称月桥先生。元延祐二年卒，年六十九。事见《宋东莞遗民录》卷下补遗郭应木《宋乡进士月桥陈公墓志铭》。今录诗四首。 
柯煜（1666—1736）清浙江嘉善人，字南陔，号实庵。雍正元年进士。官湖北宜都知县，改衢州府教授。尝充《明史》纂修官。工诗词骈文。有《石庵樵唱》、《月中箫谱词》。 
杨发，字至之，先为同州冯翊人，父遗直始家于苏州。生卒年均不详，约唐武宗会昌中前后在世。工于诗。太和四年，（公元八三o年）登进士第。历太常少卿，出为苏州刺史。后为岭南节度，严于治军。军人遂怨起为乱，囚发于邮舍。坐贬婺州刺史，卒于任。发为诗清新浏亮，传世颇多。唐代著名诗人。 
蒙尧佐，字宏勋。封川（今广东封开县）人。明神宗万历四十七年（一六一九）贡生。事见明方尚祖纂修、清胡璿续修康熙《封川县志》卷一七。 
蒙尧仁，封川（今广东封开县）人。明熹宗天启间诸生。事见明方尚祖修、清胡璿续修康熙《封川县志》卷二一。 
杭锦，字七襄，吴县人，有《物外亭草》。 
濮肃，字端士，仁宗时人。与吴门范仲温研精《参同契》。年九十卒。事见《七十二峰足徵集》卷一。今录诗二首。 
郑绍炰，字宝峰。潮阳人。明世宗嘉靖十年（一五三一）举人。官思恩同知。事见清道光《广东通志》卷七三。 
郑晖老，高宗绍兴中福建人（《闽诗录》丙集卷九）。 
卢汝弼，字子谐，范阳人。景福进士。今存诗八首。（《才调集》作卢弼），登进士第，以祠部员外郎、知制诰，从昭宗迁洛。后依李克用，克用表为节度副使。其诗语言精丽清婉，辞多悲气。诗八首，皆是佳作，尤以《秋夕寓居精舍书事》和《和李秀才边庭四时怨》（其四）两首为最善。《秋夕寓居精舍书事》写秋日乡思，依情取景所取景物包括“苔阶叶”、“满城杵”、“蟏蛸网”、“蟋蟀声”等），以景衬情，写得情景交融，感人至深。《和李秀才边庭四时怨》写边庭生活，一片悲气弥漫之中又含着雄壮，十分动人心魄。 
郑瑛，福建闽县人，字希晦。永乐十三年进士。授乐会训导。有《弦斋集》。 
祖柏，元僧。庆元人，寓嘉定，号子庭。幼从禅学，尝住慧聚寺，善画兰，与普明齐名。能口辨，有诗名。浪迹云游，乞食村落。所居名“不系舟子庭”。有《不系舟集》。 
李昪（888年－943年），字正伦，小字彭奴，徐州人，五代十国时期南唐建立者。李昪原名徐知诰，是南吴大将徐温养子，曾任升州刺史、润州团练使，后掌握南吴朝政，累加至太师、大元帅，封齐王。937年（天祚三年），李昪称帝，国号齐。939年（升元三年），又改国号为唐，史称南唐。他在位期间，勤于政事，变更旧法；又与吴越和解，保境安民，与民休息。943年（升元七年），李昪因丹药中毒而死，是为南唐先主，庙号烈祖，谥号光文肃武孝高皇帝，葬于永陵。 
弘瞻（？—1765）清宗室，世宗第七子。幼受业于沈德潜。善诗词。出为果亲王允礼之后，嗣爵为郡王。好货殖，曾开煤窑以夺民产。卒谥恭。 
吴镇（1280—1354），元代画家。字仲圭，号梅花道人，尝署梅道人。浙江嘉善人。早年在村塾教书，后从柳天骥研习“天人性命之学”，遂隐居，以卖卜为生。擅画山水、墨竹。山水师法董源、巨然，兼取马远、夏圭，干湿笔互用，尤擅带湿点苔。水墨苍莽，淋漓雄厚。喜作渔父图，有清旷野逸之趣。墨竹宗文同，格调简率遒劲。与黄公望、倪瓒、王蒙合称“元四家”。精书法，工诗文。存世作品有《渔父图》、《双松平远图》、《洞庭渔隐图》等。 
屈复（1668～1745）清代诗人。初名北雄，后改复，字见心，号晦翁，晚号逋翁、金粟老人，世称“关西夫子”。蒲城（今属陕西）县罕井镇人，后迁县城北关。19岁时童子试第一名。不久出游晋、豫、苏、浙各地，又历经闽、粤等处，并四至京师。乾隆元年(1736)曾被举博学鸿词科，不肯应试。72岁时尚在北京蒲城会馆撰书，终生未归故乡。 著有《弱水集》等。 
袁恕己（？－706年），沧州东光（今河北东光）人，唐朝宰相。袁恕己早年曾任司刑少卿、相王府司马，后与桓彦范、敬晖、张柬之、崔玄暐一同发动神龙政变，拥立唐中宗复辟，被任命为中书令。后遭到韦皇后与武三思的排挤，被夺去实权，进封南阳郡王。706年（神龙二年），武三思以五王诬陷韦后为由，通过唐中宗颁布诏令，将五王流放边疆。袁恕己被流放环州，后被周利贞虐杀。唐睿宗继位后，赐谥贞烈。 
翁万达（1498—1552）广东揭阳人，字仁夫，号东涯。嘉靖五年进士。授户部主事，出为梧州知府，擢广西副使，累迁右佥都御史，总督宣大山西保定军务。修筑边墙八百余里，明斥候，禁杀降，荐用良将，以御俺答。以丁父忧去。后俺答逼京师，朝廷起万达为兵部尚书。路远不能即至，为严嵩所谗，降为侍郎。旋又被黜为民。三十一年再起为兵部尚书，未闻命卒。谥襄毅。 
勒深之，字元侠，新建人。光绪乙酉拔贡。有《?三宝斋诗》。 
毛泽东（1893年12月26日－1976年9月9日），字润之（原作咏芝，后改润芝），笔名子任。湖南湘潭人。中国人民的领袖，马克思主义者，伟大的无产阶级革命家、战略家和理论家，中国共产党、中国人民解放军和中华人民共和国的主要缔造者和领导人，诗人，书法家。1949至1976年，毛泽东担任中华人民共和国最高领导人。他对马克思列宁主义的发展、军事理论的贡献以及对共产党的理论贡献被称为毛泽东思想。因毛泽东担任过的主要职务几乎全部称为主席，所以也被人们尊称为“毛主席”。毛泽东被视为现代世界历史中最重要的人物之一，《时代》杂志也将他评为20世纪最具影响100人之一。 
孙道绚，号冲虚居士，宋代建安（今福建建瓯）人。善诗词，笔力甚高。遗词六首。 
郭槃（?—一五九五），字乐周。南海人。棐弟。明世宗嘉靖四十年（一五六一）举人。授岳州府同知，寻改官延平，复移知桂阳州。明神宗万历二十三年劳瘁而卒。著有《明霞桂华稿》。清温汝能《粤东诗海》卷三○、清道光《广东通志》卷二七九有传。 
王恽（yùn）（1227—1304年7月23日），字仲谋，号秋涧，卫州路汲县（今河南卫辉市）人。元朝著名学者、诗人兼政治家。一生仕宦，刚直不阿，清贫守职，好学善文，成为元世祖忽必烈、元裕宗真金和元成宗皇帝铁穆耳三代著名谏臣。其书法遒婉，与东鲁王博文、渤海王旭齐名。著有《秋涧先生全集》。散曲创作，今存小令41首。大德八年六月二十日，在汲县去世，终年七十八岁。 
方浚师（1830—1889）清安徽定远人，字子严，号梦簪。咸丰五年举人，官至直隶永定河道。有《退一步斋诗文集》。 
王恩浩，字颂平，宣统二年热河大学毕业，光绪丁酉举人。颂平孝廉博雅淹通，尤精史学，即与之谈野乘亦原原本本，殚见洽闻，首尾不遗一字，余为心折。诗非所擅场，然偶一为之，亦典雅有则。著有《严恕斋诗文集》二卷，惜年甫五十遽卒。 
吴重憙，字仲怿，山东海丰人。同治壬戌举人，官至河南巡抚。有《石莲闇集》。 
王渐逵（1498—1559）明广东番禺人，字用仪，一字鸿山，号青萝子、大隐山人。正德十二年进士，官刑部主事。以养母请告，家居十余年，后至广州，适有诏，养病逾三年者不复叙用。乃赴会稽，谒王阳明墓，与其门人讲学。久之乃归。后复被荐入京，言事不报，复乞归。嘉靖三十七年十二月卒。有《青萝文集》。 
宗元鼎（1620—?）江苏江都人，字定九，号梅岑、香斋，别号东原居士、小香居士。酷嗜梅花。隐居不仕，力耕而食，名其堂为“新柳堂”。诗宗温李。康熙十八年贡太学，部考第一。铨注州同知，未仕。有《新柳堂诗集》、《芙蓉集》、《芙蓉词》。 
樊珣，唐朝贞元时人。诗二首。 
萧观音（1040年—1075年），辽道宗耶律洪基的第一任皇后，父亲萧惠（辽兴宗母亲萧耨斤的弟弟），辽代著名女诗人。相貌颖慧秀逸，娇艳动人，个性内向纤柔，很有才华，常常自制歌词，精通诗词、音律，善于谈论。她弹得一手好琵琶，称为当时第一。也有诗作，被辽道宗誉为女中才子。1075年（大康元年）十一月，契丹宰相耶律乙辛、汉宰相张孝杰、宫婢单登、教坊朱顶鹤等人向辽道宗进《十香词》诬陷萧后和伶官赵惟一私通。萧观音被道宗赐死，其尸送回萧家。1101年（乾统元年）六月，天祚帝追谥祖母为宣懿皇后，葬于庆陵。 
赵孟坚，中国南宋画家。生于庆元五年（1199），卒于景定五年（1264），一说卒于咸淳三年（1267）。字子固，号彝斋；宋宗室，为宋太祖十一世孙，汉族，海盐广陈（今嘉兴平湖广陈）人。曾任湖州掾、转运司幕、诸暨知县、提辖左帑。工诗善文，家富收藏，擅梅、兰、竹、石，尤精白描水仙；其画多用水墨，用笔劲利流畅，淡墨微染，风格秀雅，深得文人推崇。有书法墨迹《自书诗卷》，绘画《墨兰图》、《墨水仙图》、《岁寒三友图》等传世，著《彝斋文编》4卷。 
傅霖，宋青州人，字逸岩。隐居不仕。相传少与张咏同学。咏既显，访之三十余年不遇。真宗时，咏知陈州，乃来谒，谓咏将死，特来相辞。后一月，咏果卒。 
钱澄之（1612～1693），初名秉镫，字饮光，一字幼光，晚号田间老人、西顽道人。汉族，安徽省桐城县（今枞阳县）人。明末爱国志士、文学家。作为皖江文化的重要诗人，与同期的顾炎武、吴嘉纪并称江南三大遗民诗人，诗歌创作上取得了杰出成就。 著有《田间集》、《田间诗集》、《田间文集》、《藏山阁集》等。钱澄之学识渊博，文笔雄健，质朴宏肆，不事雕琢。他勇弃俗学，专治古文，文章精洁、典雅，对后来“桐城派”的形成有一定影响。钱澄之对数学、地理、训诂、义理亦有研究。 
岳岱，苏州人，字东伯，自称秦馀山人，又号漳馀子。为嘉靖、隆庆间名士，隐居阳山。中年出游恒、岱诸岳及东南诸名山。善画能书。尝作《咏怀诗》九十六篇，为时所称。 
王九思（1468—1551）明陕西鄠县人，字敬夫，号渼陂。弘治九年进士。授检讨，以附刘瑾为吏部郎中。瑾败，降寿州同知，勒致仕。盛年遭摒弃，以重资聘乐工学弹琵琶，善作词曲。有《碧山乐府》、《碧山续稿》、《碧山新稿》等，与康海为曲坛宗匠数十年，作品有愤慨不平之气。另有《渼陂集》。 
倪思（1147—1220）湖州归安人，字正甫，号齐斋。倪称子。孝宗乾道二年进士。淳熙五年中博学宏词科。历官太学博士、将作监。光宗时累官礼部侍郎。宁宗初历任内外官，皆为言者论罢。后召还，试吏部侍郎兼直学士院，论言多切直，以忤韩侂胄，予祠。侂胄死，复召，历礼部尚书。又以忤史弥远，出知镇江府，移福州，寻镌职而罢。有《齐山甲乙稿》、《经锄堂杂志》、《班马异同》等。 
陈玄，原名默甫。东莞人。明太祖洪武四年（一三七一）进士，官陕西岐山县丞。事见清道光《广东通志》卷六八。 
钱月龄，字鹤山，无锡人，居洞虚宫，有《丹邱漫稿》。 
李汾，金太原平晋人，字长源。为人跌宕不羁。工诗，雄健有法。举进士不第，一度为史馆书写。后为恒山公武仙行尚书省讲议官，又与仙不合，逃走被追获，被囚绝食死，年不满四十。 
弘智，字无可，别字药地，桐城人，本姓方，名以智，字密之。明崇祯庚辰进士，官检讨。初为报恩寺僧，后开法于青原山。有《浮山集》。 
苗时中（?—1091）宿州符离人，字子居。以荫为宁陵县主簿，疏导县中久堙古河以溉田，人称“苗公河”。神宗熙宁中，历广西、梓州路转运副使。元丰中，从林广攻泸州蛮乞弟，创摺运法，道虽远而军食不乏。后为河东转运使，移知桂州，官终户部侍郎。 
尤懋，光宗绍熙三年（一一九二），知平江府沈揆修复石井泉，并有诗，尤有和作（《虎丘山志》卷二）。今录诗三首。 
柳开（947～1000）北宋散文家。原名肩愈，字绍先（一作绍元），号东郊野夫；后改名开，字仲涂，号补亡先生，大名（今属河北）人。开宝六年进士，历任州、军长官，殿中侍御史，提倡韩愈、柳宗元的散文，以复兴古道、述作经典自命。反对宋初的华靡文风，为宋代古文运动倡导者。作品文字质朴，然有枯涩之病，有《河东先生集》。诗作现存八首。 
梁寅（1303——1389），字孟敬，新喻（今江西省新余市下村镇）人。明初学者。元末累举不第，后征召为集庆路（治所在今江苏南京市，当时辖境相当今南京市及江宁、句容、溧水、溧阳、高淳等县地）儒学训导，晚年结庐石门山，四方士多从学，称其为“梁五经”，著有《石门词》。《明史》有传。元末兵起，明太祖朱元璋征天下名儒修述礼乐时，他被征任，时年已六十有余。在礼局中，讨论精审，诸儒皆为推服。书成后，将就官，他以老病辞，归里。 
李毓秀（1647年—1729年），字子潜，号采三，清初著名学者、教育家，《弟子规》的作者，祖籍辽宁铁岭，出生于山东潍县（即潍坊市寒亭区）李家营村 [1] ，青年时，因特殊使命离开老家去了山西（即新绛县龙兴镇周庄村），教书、育人、治学、报国，直至去世也未回过山东老家。 
吴嵩梁（1766—1834）江西东乡人，字子山，号兰雪。嘉庆五年举人，由内阁中书官贵州黔西州知州。工诗，为王昶、翁方纲、法式善所推重。有《香苏山馆诗钞》。 
周伦（1463—1542）苏州府昆山人，字伯明，号贞翁。弘治十二年进士。授新安知县，擢大理寺少卿，官至南京刑部尚书。有《贞翁稿》、《西台纪闻》、《医略》等。 
冯开元，号普慈，眉山（今属四川）人（《东林山志》卷二二）。 
智生（1635－1653），清代初年浙江仁和女僧。俗姓黄，名埃，仁和（今浙江省杭州市）人。为同县士人陆钫聘室，未婚而寡，遂出家。她姿容端丽，性情敏慧，能诗歌小令，雅爱琴书。从伯父学诗，时有隽句。好读书，勤记录，手书成帙。年十九，病至沉，淡然安慰父母，含笑而逝。有《金刚经注解》及诗文若干卷。 
陈叔宝，陈后主陈叔宝（553—604年），字元秀，南朝陈最后一位皇帝。公元582年—589年在位，在位时大建宫室，生活奢侈，不理朝政，日夜与妃嫔、文臣游宴，制作艳词。隋军南下时，自恃长江天险，不以为然。589年（祯明三年），隋军入建康，陈叔宝被俘。后在洛阳城病死，终年52岁，追赠大将军、长城县公，谥曰炀。 
缪徵甲，字布庐，江阴人。诸生。有《存希阁诗集》。 
马继融，字愚公，号舫斋，桐城人。贡生。康熙己未举博学鸿词。有《菜香园集》。 
姜特立[公元？年至一一九二年左右]，字邦杰，浙江丽水人。生年不详，卒于宋光宗绍熙中。以父恩补承信郎。淳熙中，（公元一一八一年左右）累迁福建兵马副都监；擒海贼姜大獠。赵汝愚荐于朝，召见，献诗百篇。除阁门舍人，充太子宫左右春坊。太子即位，除知阁门事。恃恩纵恣，遂夺职。帝颇念旧，复除浙东马步军副总管。宁宗时，官终庆远军节度使。特立工于诗，意境超旷。作有《梅山稿》六卷，续稿十五卷，《直斋书录解题》行于世。 
林鸿，明福建福清人，字子羽。洪武初以人才荐，授将乐县学训导，官至礼部员外郎。性落拓不善仕，年未四十自免归。工诗，为闽中十才子之首。有《鸣盛集》。 
莫将(1080—1148)，字少虚，谱名文砚。生于宋神宗元丰三年(1080)四月二十日。修水漫江人，宋代名臣。少虚得荫于父，历任县令有功，绍兴七年(1l37)，提升为太府寺丞，翌年再次擢升为徽献阁侍制京畿都转运使，迁工部侍郎名誉礼部尚书兼侍读奉使，继晋工部尚书任京西宣谕使。不久拜敷文阁学士知明州提举、江州太平观，继福州和广州知府。少虚在朝以学问自结，主知太上屡授嘉奖。后赴边疆抗卫金兵。高宗绍兴十八年(1148)十月初十，卒于官。终赠端明殿学士，葬江西新建县五谏乡新城里，修水漫江乡尚丰有衣冠墓。 
孙衣言（1814—1894）浙江瑞安人，字劭闻，号琴西。道光三十年进士。授编修。光绪间，官至太仆寺卿。寻以疾乞归。生平努力搜辑乡邦文献，刻《永嘉丛书》，筑玉海楼以藏书。有《逊学斋诗文钞》。 
林昉，字景初，号石田，粤（今广东）人。曾为释英《句云集》作序。宋亡不仕。与汪元量有交（《湖山类稿》卷一《客感和林石田》、卷四《答林石田见访有诗相劳》）。有《石田别稿》，已佚。今录诗十六首。 
黄渊耀（1624—1645）明苏州府嘉定人，字伟恭。黄淳耀弟。清顺治二年，嘉定抗清起义，清兵围城，渊耀宿城堞，昼夜拒战。城破，与其兄自缢于僧舍。有《谷帘学吟》。 
马云，字里不详。仁宗皇祐五年（一○五三）为天平军节度推官（《吴郡志》卷一五）。今录诗八首。 
周焘，字通老，改字次元，道州营道（今湖南道县）人。敦颐次子。哲宗元祐三年（一○八八）进士（《山谷外集》卷九《奉送周元翁锁吉州司法厅赴礼部试》史容注）。初授贵池令（《沅湘耆旧集》卷一九）。徽宗大观四年（一一一○），为成都转运副使（《宋会要辑稿》乐四之一）。政和元年（一一一一），权发遣庐州。六年，移舒州。七年，知成都府（同上书职官六八之二二、二八、三八）。重和元年（一一一八），知扬州（清嘉庆《扬州府志》卷三六）。事见《宋史》卷四二七《周敦颐传》。今录诗七首。 
包佶，生卒年不详。唐代诗人。字幼正、闰州延陵（今江苏省丹阳市）人。历任秘书监、刑部侍郎、谏议大夫、御史中丞，居官严正，所至有声。因疾辞官，卒于故里。封丹阳郡公。天宝六年及进士第。累官谏议大夫，坐善元载贬岭南。刘晏奏起为汴东两税使。晏罢，以佶充诸道盐铁轻货钱物使。迁刑部侍郎，改秘书监，封丹阳郡公，居官谨确，所在有声。佶天才赡逸，气宇清深，心醉古经，神和《大雅》，诗家老斫（音卓，指技艺精湛、经验丰富）。与刘长卿、窦叔向诸公皆莫逆之爱，晚岁沾风痹之疾，辞宠乐高，不及荣利。 
龙大渊（？～1168），高宗绍兴三十年（1160与曾觌同为建王内知客。孝宗即位，为宜州观察使、知閤门事，兼皇城司，历昭庆军承宣使、宁武军节度使（《宋会要辑稿》职官五一之二三、仪制一一之二一），出为浙东总管。乾道四年卒。 
陆进，浙江仁和人，字荩思。岁贡，官温州训导。工制举业，尤嗜诗。有《巢青阁集》、《付雪词》。 
朱有燉，朱有炖（dūn）（1379-1439），中国明代杂剧作家。号诚斋，又号锦窠老人、全阳道人、老狂生、全阳子、全阳老人。安徽凤阳人。明太祖朱元璋第五子朱橚的长子。袭封周王，藩地开封，死后谥宪，世称周宪王。 
施枢，约宋理宗端平中前后在世（即约公元一二三五年前后在世）字知言，号芸隐，丹从人。生卒年均不详，工诗。嘉熙时，（公元一二三九年左右）尝为浙东转运使幕属。又尝为越州府僚。枢著有芸隐倦游迁及芸隐横舟稿各一卷，《四库总目》传于世。 
崔少玄（795—817）郡望博陵安平（今河北安平）。汾州刺史崔恭之女。18岁嫁卢倕，随夫之任闽中。后家于洛阳。自称为玉皇侍书玉华君谪转人世。宪宗元和十二年(817)卒，传为升仙。 
傅楫（1042—1102）宋兴化军仙游人，字元通。从孙觉、陈襄学。英宗治平四年进士。因曾布荐，迁太常博士。徽宗即位，擢监察御史，累拜中书舍人。时曾布当国，自以有汲引恩，冀为所用，而楫略无倾下，凡事有不当者，悉极论之。每以遵祖宗法度、安静自然言于徽宗。后见时事浸异，上疏乞去，以龙图阁待制知亳州。 
岳甫（1137—1204），字葆真、大用，号周伯，相州汤阴（今河南）人。岳飞之孙，岳云的长子，1183年（孝宗淳熙十年），岳甫知池州。1185年（淳熙十二年），提举浙东常平。1186年（淳熙十三年），以朝奉郎知台州兼提举本路常平茶盐，寻移知庆元府兼主管沿海制置司公事。1188年（淳熙十五年）除尚书左司郎官，累官至吏部尚书。《全宋词》存其词两首。 
应傃，字自得，号兰坡，昌国（今浙江舟山）人。光宗绍熙四年（一一九三）进士，调乌程尉。累官提点湖南刑狱。事见元大德《昌国州图志》卷一。 
晁公为，字子莫（《天台续集别编》卷五），钜野（今山东巨野）人。补之子。高宗建炎三年（一一二九）除仓部员外郎，出知台州。绍兴元年（一一三一），因其妻受囚贿金事觉，放罢，遂不复用（《建炎以来系年要录》卷三一、四六、七四、八八）。今录诗二首。 
王结（1275—1336）元易州定兴人，字仪伯。从太史董朴受经，深研性命道德之学。成宗时充爱育黎拔力八达宿卫。后历侍武宗、仁宗朝。屡陈时政，为帝所嘉纳。顺帝初累官为翰林学士，知制诰。参修国史，拜中书左丞。有诗文集。 
高其倬（1676（丙辰年）—1738）清代官员、诗人。字章之，号美沼、种筠，辽宁铁岭人，隶汉军镶黄旗，指头画创始人高其佩堂弟。康熙三十三年进士，迁内阁学士。世宗朝历云贵、闽浙、两江总督。在闽请解除民间出海贸易禁令，后以故降为江苏巡抚。乾隆初，官至工部尚书，卒谥文良。有奏疏及《味和堂诗集》。 
陈煇，字位炯，一字燎甫。福建长乐人。家贫好学，饬躬励行。性耿介不苟取，谦恭和易。身本巨族，时有联宗争斗事，独能约束族众，乡邻赖以辑睦。道光二十三年钦赐副榜。享寿八十九。 
孔平仲，生于庆历四年（1044），字毅父，今峡江县罗田镇西江村人，政和元年（1111）病卒，终年六十八岁。《清江三孔集》四十卷中，平仲占21卷。 
胡融，字小瀹，号四朝老农，宁海（今属浙江）人（《天台续集别编》卷四）。与李揆同时，生平不详。今录诗十四首。 
岑文本（595-645年），字景仁，南阳棘阳（今河南新野县）人，唐太宗朝宰相，文学家。聪慧敏捷，博通经史。十四岁为父申冤，辞情激切，由是知名。萧铣荆州称帝，聘为中书侍郎。河间郡王李孝恭平定荆州，力劝安民。贞观元年，以为秘书郎，迁中书舍人，官至中书令，封为江陵子，参豫政事。贞观十九年，从征辽东，卒于途中，享年五十一岁，褒赠侍中、广州都督，谥号为宪，陪葬昭陵。 
韩亿（972年—1044年），字宗魏，祖籍真定灵寿（今属河北），后徙居开封雍丘（今河南杞县）。北宋名臣。咸平五年（1002年），韩亿登进士第，知永城县。景德二年（1005），通判陈、郓、许诸州。景祐四年（1037年），授参知政事，后罢知应天府。庆历二年（1042年），以太子少傅致仕。庆历四年（1044年），韩亿去世，年七十三。获赠太子太保，谥号忠献（一作忠宪）。有文集十卷，已佚。 
周紫芝（1082-1155），南宋文学家。字少隐，号竹坡居士，宣城（今安徽宣州市）人。绍兴进士。高宗绍兴十五年，为礼、兵部架阁文字。高宗绍兴十七年（1147）为右迪功郎敕令所删定官。历任枢密院编修官、右司员外郎。绍兴二十一年（1151）出知兴国军（治今湖北阳新），后退隐庐山。交游的人物主要有李之仪、吕好问吕本中父子、葛立方以及秦桧等，曾向秦桧父子献谀诗。约卒于绍兴末年。著有《太仓稊米集》、《竹坡诗话》、《竹坡词》。有子周畴。 
曹邺（约816～875），字业之， 一作邺之，桂州（今广西桂林阳朔）人。晚唐诗人。 与刘驾、聂夷中、于濆、邵谒、苏拯齐名，而以曹邺才颖最佳。曹邺曾担任吏部郎中（唐）、洋州刺史（唐）、祠部郎中（唐）等职务。 
王士禄（1626—1673）山东新城人，字子底，号西樵山人。顺治九年进士，授莱州府教授，迁国子监助教，擢吏部考功员外郎。以故下狱半年，后得昭雪。与弟王士祜、王士禛均有诗名，号为三王。作品冲和淡泊。诗集初有《表微堂诗刻》，后有《十笏草堂诗选》、《辛甲集》、《上浮集》，另有《炊闻词》。 
欧阳炯（896－971）益州（今四川成都人），在后蜀任职为中书舍人。据《宣和画谱》载，他事孟昶时历任翰林学士、门下侍郎同平章事，随孟昶降宋后，授为散骑常侍，工诗文，特别长于词，又善长笛，是花间派重要作家。 
滕斌（1308—1323），一作滕宾，字玉霄。黄冈(今属湖北省)人。主要活动于元武宗至大至英宗至治年间(一三○八-- 一三二三)。 至大年间任翰休学士，出为江西儒学提举，后弃家入天台为道士。 
梅泽，字说之，吴郡（今江苏苏州）人。徽宗崇宁元年（一一○二），为官，行役陕西（《金石萃编》卷一四三）。宣和二年（一一二○），以朝请大夫知歙州，四月到官，十月召还（宋《新安志》卷九）。今录诗四首。 
杜濬（1611～1687） 清初诗人。原名诏先，字于皇，号茶村，又号西止，晚号半翁。黄冈（今属湖北）人。明崇祯时太学生。明亡后，不出仕，避乱流转于南京、扬州，居南京达四十年，刻意为诗，诗多寓兴亡之感。著有《变雅堂集》。 
卢求，幽州范阳人。李翱婿。敬宗宝历二年登进士第。后累佐节度使幕。宣宗大中九年，为西川节度从事。应节度使白敏中之命，撰《成都记》五卷，历记成都风俗物产及古今逸事。官至刺史。 
彭肇洙，四川丹棱人，字仲尹。彭端淑弟。雍正十一年进士，与端淑同榜。由刑部主事历官至监察御史。有《抚松堂文集》。 
袁机，浙江钱塘人，字素文。袁枚第三妹，高某妻。工诗。有《素文女子遗稿》。 
汪康年（1860—1911）浙江钱塘人，字穰卿，晚号恢伯。光绪二十年进士。官内阁中书。甲午战后，在沪入强学会，办《时务报》，延梁启超任主编，鼓吹维新。后改办《昌言报》，自任主编。二十四年，办《中外日报》，拥护新政。三十三年，在京办《京报》。宣统二年，又办《刍言报》。有《汪穰卿遗著》、《汪穰卿笔记》。 
史俊，生卒年不详。官监察御史，曾任巴州刺史。乾元元年(758)严武为巴州刺史时，作《题巴州光福寺楠木》诗，俊后刺巴州，追和一首。事迹见《唐诗纪事》卷二〇。《舆地碑记目》卷四云：史俊《寄严侍御楠木》诗与严武诗，同在西龛寺。《全唐诗》仅录此诗。 
刘藻，字昭信，闽县（今福建福州）人。高宗绍兴五年（一一三五）进士。官终祠部员外郎。事见《淳熙三山志》卷二八。 
黄大临，生卒年不详，宋代词人，字元明，号寅庵，洪州分宁（今江西修水）人。黄庭坚之兄，绍圣间为萍乡令。存词3首，风格清丽。 
尉迟汾，德宗贞元十七年(801)与韩愈同游洛北惠林寺。时方应进士试，韩愈致书试官，以出群之才荐。 
张煌言（1620—1664年），字玄著，号苍水，鄞县（今浙江宁波）人，汉族，南明儒将、诗人，著名抗清英雄。崇祯时举人，官至南明兵部尚书。后被俘，遭杀害，就义前，赋《绝命诗》一首。谥号忠烈。其诗文多是在战斗生涯里写成，质朴悲壮，表现出作家忧国忧民的爱国热情，有《张苍水集》行世。张煌言与岳飞、于谦并称“西湖三杰”。清国史馆为其立传，《明史》有传。1776年（乾隆四十一年）追谥忠烈，入祀忠义祠，收入《钦定胜朝殉节诸臣录》。 
刘克壮（1609—1652）清湖北黄冈人，字克猷，一字稚川。顺治六年一甲一名进士，授修撰。博综群籍，精制举文。有《屺思堂集》。 
释师一（一一○七～一一七六），号水庵，俗姓马，婺州东阳（今属浙江）人。十六落发，首参雪峰慧照禅师，又谒东禅月用庵果，晚依佛智于西禅，尽得其道。出住慈云。继迁数刹。孝宗乾道七年（一一七一），始届临安府净慈寺。淳熙三年卒于嘉禾光孝寺，年七十。为南岳下十六世，丹霞佛智蓬庵端裕禅师法嗣。有《水庵一禅师语》一卷，收入《续古尊宿语要》卷六。《嘉泰普灯录》卷一九、《五灯会元》卷二○有传。今录诗三十五首。 
程可则（1624—1673）明末清初广东南海人，字周量，一字湟溱，号石臞。少时从学于陈邦彦。入清，顺治九年会试第一，被排挤不得与殿试。十年后，试授中书。历兵部郎中、桂林知府。广交游，以诗文名世，与王士禛等交好。有《海日堂集》等。 
陆复礼，生卒年不详。德宗贞元七年(791)登进士第。次年与李观、裴度同登博学宏词科，名列第一。仕为尚书膳部员外郎。事迹散见《元和姓纂》卷一〇、《唐诗纪事》卷四〇。《全唐诗》存诗1首。 
钱斐仲，字餐霞，秀水人，山西布政使钱昌龄女，候选训导德清戚士元室。工词。著有词话一卷。 
王举正，真定人，字伯中。王化基子。真宗大中祥符八年进士。累擢知制诰。仁宗以其恬于进取，超拜右谏议大夫、参知政事。后罢为资政殿学士、知许州。皇祐初，除御史中丞，迁观文殿学士、礼部尚书、兼翰林侍读学士。每御前进读，至前代治乱之事，必再三讽谕。以太子少傅致仕，卒年七十。谥安简。有《平山集》。 
刘勋，字少宣，初名讷，字辩老，先为云中人，客居济南。生卒年均不详，约金世宗大定中，至哀宗天兴初之间在世，年五十余岁。与其兄汉老俱工诗。幼随官，居济南二十余年。后南渡居陈，数与刘从益相唱和。为人俊爽滑稽，每尊俎间，一谈一笑可喜。连举终不第。陈为元兵所陷，勋遂被难。 
久则，生卒年不详。僧人。曾旅寓越中。《全唐诗逸》收录久则诗2句，录自日本大江维时编《千载佳句》卷下。 
云龛子，生卒年月以及里居生平均不详。从名字看，应为道士。今存小令27首。 
易宗瀛，湖南湘乡人，字公仙，号岛民。易贞言子。乾隆间举博学鸿词科，选浙江曹娥场盐场大使。工诗文。 
葛远，字香根，自号惜芳痴人，湘潭人。利川女，同县诸生杨炳炎继室。有《评梅阁诗词集》。 
谢庄（421－466），字希逸，南朝宋文学家。陈郡阳夏人（今河南太康县），出生于建康。他是谢弘微的儿子，大谢（谢灵运）的族侄。七岁能作文，二十岁左右入仕，在东宫任过洗马、中舍人。稍后，在江州任庐陵王刘绍南中郎咨议参军。元嘉二十六年（449），又随雍州刺史随王刘诞去襄阳，领记室。次年，北魏使者在彭城和刘宋谈判，曾经问起谢庄的情况，可见其声名远布。以《月赋》闻名。由于历仕宋文帝、宋孝武帝、宋明帝三朝，官至中书令，加金紫光禄大夫，故世称“谢光禄”。 
解旦，真宗天禧元年（一○一七）知富顺监（《舆地纪胜》卷一六七），后为商州刺史（宋王圭《华阳集》卷一九《赐商州刺史解旦敕书》）。 
来鹏，即来鹄。唐洪州豫章人。家于徐孺子亭边，以林园自适。师韩、柳文，大中、咸通间颇著才名。因家贫不达，为诗多存讥讽，为权臣所忌，屡试进士，皆不第。僖宗乾符间，福建观察使韦岫爱其才，欲纳为婿，不果。广明元年，避地荆襄。后东归。中和间，客死扬州。有诗一卷。 
师颃（936—1002）大名府内黄人，字霄远。太祖建隆二年进士。累官殿中侍御史。历典州郡，所至以简静为治。真宗即位，加知制诰、兼史馆修撰。咸平三年为翰林学士。五年，知审官院、通进银台封驳司。旷达夷雅，笃于问学，有文集。 
孙武（约公元前545－前470），字长卿，汉族，中国春秋时期齐国乐安（今山东广饶）人，是吴国将领。著名军事家、政治家。曾率领吴国军队大破楚国军队，占领了楚的国都郢城，几乎灭亡楚国。其著有巨作《孙子兵法》十三篇，为后世兵法家所推崇，被誉为“兵学圣典”，置于《武经七书》之首，被译为英文、法文、德文、日文，成为国际间最著名的兵学典范之书。今日在山东、江苏苏州等地，尚有祀奉孙武的庙宇，多谓之兵圣庙。 
永秀，僧侣。宋遗民。 
吴龙翰（1229—？）字式贤，号古梅，歙县人。生卒年均不详，约宋度宗成淳中前后在世。师方岳，咸淳中贡于乡，以荐授编校国史院实录。咸淳四年（1268）十月与鲍云龙、宋复一等三人，自带干粮，费时三天，涉足丹崖，登上了黄山莲花峰峰顶，并写下《黄山纪游》。吴龙翰所著《黄山纪游》，为现存最早游莲花峰的文字。德祐二年（1276）乡校请充教授，寻弃去。家有老梅，因以古梅为号。尝为之赋。龙翰著有《古梅吟叶》六卷，《四库总目》传于世。 
山野人，姓名未详。应月泉吟社徵诗（《月泉吟社诗》）。 
柳公绰（763年—830年），字宽，小字起之，唐朝大臣、书法家，唐代京兆华原人。即今陕西铜川市耀州区稠桑乡柳家塬人。柳公权之兄，长公权十三岁。性格庄重严谨，喜交朋友豪杰，待人彬彬有礼。聪敏好学，政治、军事、文学，样样精通，尤其喜爱兵法。累官州刺史，侍御史，吏部郎中，御史丞。宪宗时为鄂岳观察史，讨吴元济有功，拜京兆尹。后迁河东节度使户部尚书，检校左仆射。公元832年卒，赠太子太保，谥号元。 
王遇（1142—1211）漳州龙溪人，字子正，一作子合，号东湖。孝宗乾道五年进士。三调教官，十七年间，受学于朱熹、张栻、吕祖谦之门。历长乐令，修大塘水利，溉田十万余顷。通判赣州，荐章交上，时韩侂胄当国，遇不少贬以求售。侂胄诛，擢为太学博士，除诸王宫教授。守毗陵，为浙东提举常平使者，有惠政。除大宗正丞，迁右曹侍郎卒。有《论孟讲义》、《两汉博议》及文集。 
余廷灿（1735—1798）湖南长沙人，字卿雯，号存吾。乾隆二十六年进士，官检讨，充《三通》馆纂修，以母老辞官归。家贫，不茍取与。于天文律历句股六书等学，均能贯通，与纪昀、戴震相切磋。有《存吾文集》。 
刘宰（1167—1240）字平国，号漫塘病叟，镇江金坛（今属江苏）人 。绍熙元年（1190）举进士。历任州县，有能声。寻告归。理宗立，以为籍田令。迁太常丞，知宁国府，皆辞不就。端平间，时相收召誉望略尽，不能举者仅宰与崔与之二人。隐居三十年，于书无所不读。既卒，朝廷嘉其节，谥文清。宰为文淳古质直，著有《漫塘文集》三十六卷，《四库总目》又作有语录，并传于世。 
葛一龙（1567—1640）明苏州府吴县洞庭山人，字震甫。以读书好古致家道中落。后入资为郎，选授云南布政司理问，寻谢归。有诗名，人称葛髯。 
祝庆夫，字云孙，义宁（今江西修水）人。理宗宝祐时中神童科。事见清同治《义宁州志》卷二○、二三。今录诗二首。 
李简，宋饶州鄱阳人，号南溪。为丞相赵汝愚延于家塾，以为诸子师。当汝愚盛时，绝口无自衒之言；及汝愚去国，慷慨怨愤，往往发于诗文，时称同其忧患而不同其富贵，可谓特立独行之士。 
谢肇淛（zhè）（1567年9月2日—1624年12月3日），字在杭，福建长乐人，生于钱塘（今浙江杭州），号武林、小草斋主人，晚号山水劳人，明代博物学家、诗人。天启元年（1621年）任广西按察使，官至广西右布政使。入仕后，历游川、陕、两湖、两广、江、浙各地名山大川，所至皆有吟咏，雄迈苍凉，写实抒情，博学能诗文，其诗清朗圆润，为当时闽派作家代表。曾与徐火勃重刻淳熙《三山志》，所著《五杂俎》为明代一部有影响的博物学著作，《太姥山志》亦为其所撰。 
王彦威（1842～1904）原名禹堂，字弢夫，号藜庵，浙江黄岩人。同治九年举人。历任工部衡司主事，营缮司员外郎，军机章京，江南道监察御史，太常少卿。光绪十二年，为军机处汉官领班章京。辑编《《筹办洋务始末记》。著有《西巡大事记》、《清朝掌故》、《清朝大典》、《枢垣笔记》等。 
曾迁，字子殷，一字子长。博罗人。明世宗嘉靖三十七年（一五五八）举人。官归化知县。事见清乾隆《博罗县志》卷一二。 
花杰，字晓亭，贵筑人。嘉庆己未进士，改庶吉士，授主事，复授编修，历官江西布政使。有《宝研斋诗钞》。 
陈继（1370—1434）字嗣初，号怡庵，吴县（今江苏苏州）人，著有《耕乐集》、《怡安集》。陈汝言子。生十月，父陈汝言坐法死，遗书数万卷，母吴氏躬织以资诵读。比长，从王行、俞贞木游，贯穿经学，人呼为“陈五经”。洪熙元年初开弘文阁，以杨士奇荐召授翰林五经博士，进检讨。嗣初以文章擅名，而写竹尤奇，能自成家，夏最、张益皆师事之。卒年六十五。 
杨广，隋炀帝杨广（569年－618年4月11日），华阴人（今陕西华阴）人，生于隋京师长安，是隋朝第二位皇帝，一名英，小字阿麽。隋文帝杨坚、独孤皇后的次子，开皇元年（581年）立为晋王，开皇二十年（600年）十一月立为太子，仁寿四年（604年）七月继位。他在位期间修建大运河（开通永济渠、通济渠，加修邗沟、江南运河），营建东都洛阳，开创科举制度，亲征吐谷浑，三征高句丽，因为滥用民力，造成天下大乱直接导致了隋朝的灭亡。公元618年在江都被部下缢杀。唐朝谥炀皇帝，夏王窦建德谥闵皇帝，其孙杨侗谥为世祖明皇帝。《全隋诗》录存其诗40多首。 
刘伯埙，字鹤巢，号诗桥，永清人。道光乙巳进士，官隰州知州。有《霜柯亭诗稿》、《鹤巢诗集》。 
谢伋，蔡州上蔡人，字景思，号药寮居士。谢良佐从孙。官至太常少卿。高宗绍兴初侍父寓居黄岩。有《药寮丛稿》、《四六谈麈》。蔡州上蔡人，字景思，号药寮居士。谢良佐从孙。官至太常少卿。高宗绍兴初侍父寓居黄岩。有《药寮丛稿》、《四六谈麈》。 
王中，明河南登封人，字懋建。家业农，未尝知书，性至孝。母死，庐墓三年。 
长孙佐辅，唐，（约公元七九四年前后在世）字不详，朔方人。生卒年均不详，约唐德宗贞元中前后在世。累举进士不第，放荡不羁。弟公辅为吉州刺史，遂往依之。后终不仕。佐辅有诗集号古调集，《全唐诗》存其诗17首。 
刘昚虚（约714年—约767年），亦作慎虚，字全乙，亦字挺卿，号易轩，洪州新吴（今江西奉新县）人，盛唐著名诗人。约生于开元二年（约714年），约卒于大历二年（约767年）。20岁中进士，22岁参加吏部宏词科考试，得中，初授左春坊司经局校书郎，为皇太子校勘经史；旋转崇文馆校书郎，为皇亲国戚的子侄们校勘典籍，均为从九品的小吏。殷璠《河岳英灵集》录其诗十一首。 
吴迈远（?-474）南朝宋诗人。曾被宋明帝刘召见，但未获赏识。宋末，桂阳王刘休范背叛朝廷。他曾为休范起草檄文，宋元徽二年。坐桂阳之乱诛死。代表作品有《长相思》、《长别离》等。所做乐府诗作男女赠答之辞，往往辞巧意新，宛转华丽。诗风质朴。吴迈远是南朝宋诗人，属于元嘉体到永明体过渡时期的作家。刘宋一代，虽然未能形成像后来齐、梁时代那样大规模的以皇室成员为中心的文学集团，但向后者过渡的痕迹已较为明显。宋武帝刘裕就经常诏命并亲自主持文士宴集赋诗，《宋书》及《南史》多有记载。 
徐琰（约1220～1301年），字子方（一作子芳），号容斋，一号养斋，又自号汶叟，东平（今属山东省）人。元代官员、文学家，“东平四杰”之一。少有文才，曾肆业于东平府学。元代东平府学宋子贞作新庙学，请前进士康晔、王磐为教官，教授生徒几百人，培养的闫复、徐琰、孟祺、李谦等号称元“东平四杰”，学成入仕后，皆为元初名宦。 
李炳灵，?-1919后，字可渔，垫江（今四川省垫江县）人。光绪五年(1879)中举，后选授德阳县教谕，曾与谢必铿重修《垫江县志》。据《垫江中学校史》，1907年任垫江中学前身忠州学堂堂长，1912及1919任垫江县立中学校校长。 
阿桂（1717年9月7日—1797年10月10日），章佳氏，字广廷，号云崖，大学士阿克敦之子，清朝名将。满洲正蓝旗人，后以新疆战功抬入正白旗。乾隆三年（1738年）举人后授镶红旗蒙古副都统，长期戍守西北边疆。后两次督师镇压甘肃回民起义，参与制定镇压台湾林爽文起义和抗击廓尔喀之役的进兵方略。卒年81岁。 阿桂编有《军需则例》15卷。 
崔郾（768—836），字广略。举进士，平判入等，授集贤殿校书郎。三命升朝，为监察御史、刑部员外郎。资质秀伟，神情重雅，人望而爱之，终不可舍，不知者以为事高简，拘静默耳。居内忧，释服为吏部员外。奸吏不敢欺，孤寒无援者未尝留滞，铨叙之美，为时所称。再迁左司郎中。 
李祎（？-743年），唐朝宗室、名将，神武军的创建者，唐太宗李世民曾孙，吴王李恪之孙，张掖郡王李琨之子。少年有志，历任诸州刺史，治理有方；进而执掌帅印，战功卓著。729年（开元十七年）石堡城一役大破吐蕃，促成两国数年之间无交兵的和平局面，并以军功恩泽先人；732年（开元二十年），抱白山之战大破奚和契丹，俘虏敌酋，驱逐叛逆。743年（天宝二年），迁太子太师；当年十月初三（公元743年10月24日），李祎任太子太师时患病，后死于官任之上，终年八十余岁。他去世后，唐玄宗痛惜良久。 
赵烨（一一三八～一一八五），字景明，号拙斋，三山（今福建福州）人。孝宗乾道二年（一一六六）进士，授签书奉国军节度判官。召为详定一司敕令所删定官。淳熙间知抚州。官终江东提点刑狱。十二年卒，年四十八。事见《定斋集》卷一五《朝奉郎提点江南东路刑狱赵公墓志铭》、《晦庵集》卷七八《拙斋记》。 
堵廷棻，字芬木，无锡人。顺治四年进士。官山东历城县知县。有《襟兰词》。 
恩华（?—1854）清宗室，镶蓝旗人。乌尔恭阿子。道光间封三等辅国将军，授散秩大臣，在内大臣上行走。咸丰间累迁理藩院尚书，兼镶红旗汉军都统，率吉林、黑龙江官兵赴淮、徐一带防堵太平军。以作战不力，被革职拿问，卒于军。 
朱敦儒 （1081－1159），字希真，洛阳人。历兵部郎中、临安府通判、秘书郎、都官员外郎、两浙东路提点刑狱，致仕，居嘉禾。绍兴二十九年（1159）卒。有词三卷，名《樵歌》。朱敦儒获得“词俊”之名，与“诗俊”陈与义等并称为“洛中八俊” （楼钥《跋朱岩壑鹤赋及送闾丘使君诗》） 
阳休之（509—582）北齐右北平无终人，字子烈。好学能文，时人称“能赋能诗阳休之”。魏孝庄帝立，累迁太尉记室参军。节闵帝普泰中，与魏收等同修国史。后归高欢。东魏孝静帝武定二年，除中书侍郎，参掌诏命。历给事黄门侍郎、幽州大中正。文宣帝天保初，除散骑常侍。孝昭帝皇建初，尝访政术于休之，答以明赏罚，慎官方，禁淫侈，恤民患，为政教之先。后主天统初，为光禄卿，寻除吏部尚书。选用之人，时称才地俱允。武平初官尚书右仆射，领中书监。齐亡，入周，历纳言中大夫、太子少保，除和州刺史。隋文帝开皇二年罢任。撰《幽州人物志》。 
郭忠谟，字公度，号梅坞（影印《诗渊》册五页三六二六）。今录诗二首。 
韩湘，字北渚，生于唐德宗贞元十年(794年)，为韩愈侄孙、韩老成之子，唐穆宗长庆三年(823年)中进士，官至大理寺丞。这是历史上的韩湘。历史上的韩湘是个汲汲于科举功名的士子，而且最后也如其所愿，功成名就。 
许英，字梅村，钱塘人，峻山女，嘉兴沈光春室，涛母。有《清芬阁吟稿·附词》。 
山涛（205年－283年3月3日），字巨源，中国西晋河内怀县（今河南武陟西）人，河内山氏。“竹林七贤”之一。 
程恩泽（1785～1837）清代学者、官员。字云芬，号春海，安徽徽州歙县人。师从凌廷堪，于金石书画、医算，无不涉及。嘉庆十六年进士，授翰林院编修，历官贵州学政、侍读学士、内阁学士，官至户部侍郎。熟通六艺，善考据，工诗，是近代宋诗运动之提倡者，与阮元并为嘉庆、道光间儒林之首。著有《国策地名考》、《程侍郎遗集》。 
赵祺（1240—1274）即赵祺。理宗弟嗣荣王赵与芮子。理宗无子，宝祐元年入为嗣，封忠王。景定元年立为太子。五年，理宗死，即位。耽于酒色。以贾似道有定策功，加太师，似道因是专制国命，朝政日坏，边事日急。咸淳九年，襄阳与樊城相继为元兵攻陷，至局势不可收拾。在位十一年。 
赵令畤（1061～1134）初字景贶，苏轼为之改字德麟，自号聊复翁。太祖次子燕王德昭﹝赵德昭﹞玄孙。元祐中签书颍州公事，时苏轼为知州，荐其才于朝。后坐元祐党籍，被废十年。绍兴初，袭封安定郡王，迁宁远军承宣使。四年卒，赠开府仪同三司。著有《侯鲭录》八卷，赵万里为辑《聊复集》词一卷。 
臧丙，字梦寿，大名人。弱冠好学。太平兴国初举进士，解褐大理评事，通判大宁监，官课民煮井为盐，丙职兼总其事。 
太虚（?—80）果州西充(今四川西充)人。幼好道。18岁时父母双亡，遂弃资产，入南岷山修道。宪宗元和四年(809)卒，时以为解化成仙。《历世真仙体道通鉴》卷四二有传。《古今图书集成·职方典·顺庆府部》存其诗5首，《全唐诗外编》据之收入。 
商倚，淄川（今山东淄博）人。哲宗元祐中官太学博士。绍圣四年（一○九七）通判保州（《续资治通鉴长编》卷四九○）。徽宗建中靖国元年（一一○一）为殿中侍御史。崇宁三年（一一○四）入党籍。事见《元祐党人传》卷六。今录诗十八首。 
孙蕡（1334—1389）广东顺德人，字仲衍，号西庵。博学工诗文。明兵下广东，蕡为何真作书请降。洪武中历虹县主簿、翰林典雅。预修《洪武正韵》。出为平原簿，坐事被逮，罚筑京师城垣。旋得释。十五年，起苏州经历，坐累戍辽东。又以尝为蓝玉题画，论死。有《西庵集》。 
褚沄，字士洋，褚炫子，河南阳翟人。仕梁为曲阿令。历晋安王中录事，正员郎，乌程令。兄游亡，弃县还，为太尉属，延陵令，中书侍郎，太子率更令，御史中丞，湘东王府谘议参军。卒。 
廷桂，清满洲正白旗人，辉发那拉氏，字芳宇。道光十九年举人，曾官永州知府。有《仿玉局黄楼诗稿》。 
刘弗陵（前94—前74）即刘弗陵。西汉皇帝。武帝少子。年幼即位，统治期间，由霍光辅政。承武帝政策，移民屯田，多次出兵击败匈奴、乌桓。始元六年，召开盐铁会议，问民疾苦。在位十三年。 
裴延龄（728—796）河中河东人。历迁太常博士、司农少卿，权领度支。延龄素不善财计，乃广钩距，取宿奸老吏与谋。擢户部侍郎，益事搜括，以险伪罔上。德宗颇知其诈，但以其不隐，欲闻外事，故特亲厚之。宰相陆贽尝极论其谲变不可任，帝以为媢嫉，贽卒为延龄所构，贬外。后延龄卒，人语以相安，唯帝悼不已。宪宗元和中，有司谥缪。 
高炳，字浒文，号古愚，金坛人，诸生。有《古愚诗集》。 
牛真人（约公元1388年前后在世）字子粲，一字子鬯，自号弋阳山樵，姑苏人。生卒年均不详，约元惠宗至元中前后在世。多才能文，旁通释道之学。生平事迹均不详。 
宋子侯，东汉人，生平事迹不详。 
斯学，明僧。字悦支，号庾山。初度于海盐慈会寺，后隐灵祐道林庵。工诗。有《幻华集》。 
丰干，唐代高僧，又作封干，生卒年不详，约生活于公元七、八世纪，唐玄宗开元初前后在世。剪发齐眉，衣布袋，居天台山国清寺。 
宋本[元]（公元一二八一年至一三三四年）字诚夫，大都人。生于元世祖至元十八年，卒于惠宗元统二年，年五十四岁。自幼颖拔。稍长，读书穷日夜，句探字索，必通贯乃已。至治元年（公元一三二一年）策士，赐进士第一；授翰林修撰。泰定元年，（公元一三二四年）除监察御史，以敢言称。 
顾起经，明常州府无锡人，字长济，又字玄纬，号罗浮外史。顾可学嗣子。从可学至京师。严嵩知其才，要置直庐，属为应制之文，谢不能，去。以国子生谒选，授广东盐课司副提举，兼署市舶。好藏书，撰述甚多，有《类笺王右丞集》、《易呓语》等。 
吕诚，昆山人，字敬夫，后更名肃。工诗词。名士咸与之交。家有园林，尝蓄一鹤，复有鹤自来为伍，因筑来鹤亭。邑令聘为训导，不起。有《来鹤亭诗》。 
贺朝[唐]（约公元711年前后在世）（旧唐书误作贺朝万。此依《国秀集》及《搜玉集》），字不详，越州人。生卒年均不详，约唐睿宗景云中前后在世。工诗。神龙中（公元708年左右）与贺知章、万齐融、张若虚、邢巨、包融俱以吴、越之士，文词俊秀，名扬上京。官止山阴尉。今存诗八首。 
吕祖仁，孝宗乾道二年（一一六六）为新城县尉（清乾隆《建昌府志》卷二六）。迁新昌县丞（清乾隆《新昌县志》卷九）。 
邢凯，武宁人，字廷举。宁宗嘉定七年进士。召试馆职，除秘书省正字。历通判吉州，知江阴军。官至吏部侍郎，致仕。有《坦斋通编》。 
永瑛，字含章，号石林，薙染于海盐天宁寺，有集一卷。 
祁顺（1434—1497）广东东莞人，字致和，号巽川。天顺四年进士，授兵部主事，进郎中。成化中使朝鲜，不受金缯，拒声伎之奉。累官至江西左布政使。有《石阡府志》、《巽川集》。 
于慎行（1545—1607）明山东东阿人，字可远，更字无垢。于慎思弟。隆庆二年进士。万历初历修撰、日讲官，以论张居正“夺情”，触其怒。以疾归。居正死后复起。时居正家被抄没，慎行劝任其事者应念居正母及诸子颠沛可伤。累迁礼部尚书。明习典制，诸大礼多所裁定。以请神宗早立太子，去官家居十余年。万历三十五年，廷推阁臣，以太子少保兼东阁大学士，入参机务，以病不能任职。旋卒，谥文定。学问贯穿百家，通晓掌故。与冯琦并为一时文学之冠。有《谷城山馆诗文集》。 
赵执信[shēn]（1662～1744）清代诗人、诗论家、书法家。字伸符，号秋谷，晚号饴山老人、知如老人。山东省淄博市博山人。十四岁中秀才，十七岁中举人，十八岁中进士，后任右春坊右赞善兼翰林院检讨。二十八岁因佟皇后丧葬期间观看洪升所作《长生殿》戏剧，被劾革职。此后五十年间，终身不仕，徜徉林壑。赵执信为王士祯甥婿，然论诗与其异趣，强调“文意为主，言语为役”。所作诗文深沉峭拔，亦不乏反映民生疾苦的篇目。 
杨灏，彭山（今属四川）人。椿父。事见《名臣碑传琬琰集》中卷三三《杨文安公椿墓志铭》。今录诗三首。 
傅自得(1116～1183年)，字安道，宋代泉州人。曾祖父傅尧俞，元祐间任中书侍郎。父名察，官任吏部员外郎，宣和七年(1125年)，奉命接伴金国使者，至韩城（今陕西省韩城市），遇入寇的金兵，金将斡离不（音否）威迫傅察下拜，傅察不屈而被杀。死后赠徽猷阁待制，谥号忠肃。他的文章收入《至乐斋集》。 
李世杰（1716—1794）清贵州黔西人，字汉三，一字云岩。少时喜骑射拳勇。乾隆九年，入资为巡检。二十二年，擢至江苏泰州知州。以审结积压讼案，为上司所激赏。累擢为四川按察使，金川之役，督军需，屡次解决军中困难事务。后迁四川总督，以休养生息为宗旨，四川经济，渐复旧观。官至兵部尚书。卒谥恭勤。有《家山纪事诗》、《南征草》。 
赵榛，宗室。徽宗第十八子。累封信王。靖康之变，从钦宗至金营，金军北撤时被携北行，至庆源，亡匿真定境中，遣人向高宗奏请委总大军，与诸寨乡兵约日大举。事为金人所知，急发兵攻陷诸寨，榛逃亡不知去向。一说后与徽宗同居五国城。 
邓椿，字公寿，四川双流人。生卒年不详，约生活于北宋末年至南宋孝宗光宗二帝年间。可知靖康末年(1127年)，其年为二十岁左右。淳熙元年(1174年)8月尚在世，淳熙五年(1178年)前逝世，作《画继》之时当属壮年。 邓椿在南、北宋间历官通判等职。他们家族世代显宦，对绘画名迹，多所见闻，为邓椿著述画史提供了相当有利的条件。 邓椿与曾祖，祖父，父亲四代人从社会地位上来说，都同属于一个封建士大夫阶层，尚文成为邓氏家族的主导思想对邓椿著书时的立意产生了重大的影响。研究邓椿和他的作品中文人性思想和著书风格的形成。 
潘世恩（1769-1854）清朝名臣。初名世辅，小字日麟，字槐堂，一作槐庭，号芝轩，晚号思补老人，室名有真意斋、思补堂、清颂。吴县潘氏先世为中原人，唐代有潘逢时为歙州刺史，因“居官有惠政，秩满，父老攀留，遂家于歙”。潘世恩六世祖潘仲兰自明代起由歙县北迁，落籍素享“风土清嘉、人文彬蔚”之誉的苏州。先撰，嘉庆间历侍读、侍讲学士、户部尚书。道光间至英武殿大学士，充上书房总师傅，进太子太傅。为官五十余年，历事乾隆、嘉庆、道光、咸丰四朝，被称为“四朝元老”，与堂兄潘世璜、孙潘祖荫合称为“苏州三杰”，著有《恩补斋集》。 
鲍珍(1690—1748) 清山西应州人，隶汉军正红旗，字冠亭，一字西冈，号辛圃，晚号待翁。贡生。历官长兴知县、嘉兴府海防同知。任事精密，不媚上官，喜与寒士游。生平无日无诗。有《道腴堂全集》。 
王肃（464—501）北魏琅邪临沂人，字恭懿。王导后人。仕南齐为秘书丞。孝文帝太和十七年，父兄为齐武帝所杀，乃奔魏。在魏甚得孝文帝器重，授大将军长史。以破齐将裴叔业功，进号镇南将军。孝文帝死，受遗命为尚书令，依江南制度定九品官制。宣武帝时，累封昌国县侯，官至散骑常侍、都督淮南诸军事、扬州刺史。卒谥宣简。 
蒋之奇（1031—1104）常州宜兴人，字颖叔。蒋堂从子。仁宗嘉祐二年进士。复举贤良方正，擢监察御史。神宗立，转殿中侍御史。因诬劾欧阳修，贬监道州酒税。熙宁中行新法，为福建转运判官，迁淮东转运副使，募流民修水利。累擢江淮荆浙发运副使，长于理财，治漕运，以干练称，升发运使。哲宗时历知潭州、广州、开封府，进龙图阁直学士。元符末，坐事责守汝州。徽宗立，除知枢密院事。崇宁初出知杭州，因议弃河、湟事夺职。卒谥文穆。有《三经集》等。 
胡文焕，明浙江钱塘人，字德甫，号全庵，一号抱琴居士。有《文会堂琴谱》、《古器具名》、《格致丛书》、《诗学汇选》。 
留元崇，泉州晋江（今福建泉州）人。筠子，正孙。以荫仕，尝为广东安抚司主管机宜文字，时至罗浮山游（《罗浮山志会编》卷六）。宁宗嘉定间通判兴化军（清道光《福建通志》卷九四）。事见《福建通志》卷一七六《留正传》附。今录诗十首。 
范纯礼（1031年～1106年），字彝叟，一作夷叟。参知政事范仲淹第三子，右相范纯仁之弟。北宋大臣。吴县（江苏苏州）人。以父荫为秘书省正字。哲宗元祐中，召为光禄卿，进给事中。后改天章阁待制、枢密都承旨，出知亳州。徽宗立，以龙图阁直学士知开封府，擢尚书右丞，罢知颍昌府。崇宁中，贬静江军节度副使，徐州安置，移单州。五年，提皋鸿庆宫，卒，年七十六。谥恭献。《东都事略》卷五九、《宋史》卷三一四有传。 
龚颐正，宋处州遂昌人，字养正。本名敦颐。光宗受禅，改今名。龚原曾孙。宁宗嘉泰元年赐进士出身。历实录院检讨官，预修孝宗、光宗实录。迁秘书丞卒。博通史学。有《芥隐笔记》、《续释常谈》、《中兴忠义录》等。 
张志和（732年—774年？），字子同，初名龟龄，号玄真子。祁门县灯塔乡张村庇人，祖籍浙江金华，先祖湖州长兴房塘。张志和三岁就能读书，六岁做文章，十六岁明经及第，先后任翰林待诏、左金吾卫录事参军、南浦县尉等职。后有感于宦海风波和人生无常，在母亲和妻子相继故去的情况下，弃官弃家，浪迹江湖。著作有《玄真子》十二卷三万字，《大易》十五卷，有《渔夫词》五首、诗七首传世。 
萧敬夫，号秋屋，永新（今属江西）人。与弟焘夫俱为文天祥客。端宗景炎二年（一二七七），起兵谋复其县，兄弟俱死难。有《秋屋稿》，不传。事见《文山先生全集》卷一○《跋萧敬夫诗稿》、《宋史》卷四五四《萧焘夫传》。 
熊士鹏，字两溟，竟陵人。嘉庆乙丑进士，官武昌教授。有《鹄山小隐集》。 
刘婆惜，生活于元末明初时代，江西抚州临川人。散曲家，歌舞名伎。乐人李四之妻。颇通文墨，滑稽歌舞，迥出其流。先与抚州常推官之子三舍交好，为其夫间阻，遂私奔。事觉，被杖决。刘负愧，将之广海居，道经赣州，谒全子仁，时宾朋满座，全子仁帽上簪青梅一枝行酒，口占《清江引》曲云：“青青子儿枝上结。”令宾朋续之，众未有对者。刘乃应声续全（见下曲），全大称赏，遂纳为侧室。后全死于兵，刘婆惜克守妇道，善终于家。 
蒋春霖（1818～1868）晚清词人。字鹿潭，江苏江阴人，后居扬州。咸丰中曾官两淮盐大使，遭罢官。一生潦倒，后因情事投水自杀（一说仰药死）。早年工诗，中年一意于词，与纳兰性德、项鸿祚有清代三大词人之称，所作《水云楼词》以身遭咸丰间兵事，特多感伤之音，诗作传世仅数十首，称《水云楼賸稿》。 
伍瑞俊，香山人。瑞隆弟。明天启、崇祯间诸生，官中书。事见清黄绍昌、刘熽芬《香山诗略》卷一。 
王仲，河南人，字仲愚。武解元。官随州营都司。画兰花叶丰茂，不作纤琼瘦玉，画菊则大如碗，或如盘，非寻常篱落间物。 
洪升（1645～1704），清代戏曲作家、诗人。字昉思，号稗畦，又号稗村、南屏樵者。汉族，钱塘（今浙江杭州市）人。生于世宦之家，康熙七年（1668）北京国子监肄业，二十年均科举不第，白衣终身。代表作《长生殿》历经十年，三易其稿，于康熙二十七年（1688）问世后引起社会轰动。次年因在孝懿皇后忌日演出《长生殿》，而被劾下狱，革去太学生籍，后离开北京返乡。晚年归钱塘，生活穷困潦倒。康熙四十三年，曹寅在南京排演全本《长生殿》，洪升应邀前去观赏，事后在返回杭州途中，于乌镇酒醉后失足落水而死。洪升与孔尚任并称“南洪北孔”。 
朱子厚是宋末时期的一位词人，代表作有：谒金门、菩萨蛮等。子厚与宋末俞德邻同时。 
尹鹗（约公元896年前后在世）字不详，成都人。生卒年均不详，约唐昭宗乾宁中前后在世。事前蜀后主王衍，为翰林校书。累官至参卿。花间集称尹参卿，性滑稽，工诗词，与李珣友善，作风与柳永相近，今存十七首。词存《花间集》、《尊前集》中。今有王国维辑《尹参卿词》一卷。 
刘琏（1348—1379）字孟藻，浙江青田(今属文成)人，刘基之长子。生于元惠宗至正八年，卒于明太祖洪武十二年，年三十二岁。有文行。洪武十年，（1377）为考功监丞，兼试监察御史。出为江西布政司右参政，为胡惟庸党所胁，堕井死。琏工诗，词旨高雅。而运思深挚。著有自怡集一卷，《四库总目》行于世。 
柯九思（1290—1343）元台州临海人，字敬仲，号丹丘生。依附怀王图帖睦尔(文宗)。文宗即位，授典瑞院都事，迁奎章阁鉴书博士。文宗死，流寓江南。博学能文，善楷书，工画墨竹，能以书法为之。又善鉴识鼎彝古器。 
葛闳（1003—1072）宋建德人，字子容。仁宗天圣五年进士。为大理评事，知信州上饶县，徙知蒙州，转殿中丞、太常博士、通判常州。皇祐中知江阴军，以募得粟二万斛大浚运河，长四十里。有《治安策》。 
宋祁（998～1061）北宋文学家。字子京，安州安陆（今湖北安陆）人，后徙居开封雍丘（今河南杞县）。天圣二年进士，官翰林学士、史馆修撰。与欧阳修等合修《新唐书》，书成，进工部尚书，拜翰林学士承旨。卒谥景文，与兄宋庠并有文名，时称“二宋”。诗词语言工丽，因《玉楼春》词中有“红杏枝头春意闹”句，世称“红杏尚书”。 
陆陇其（1630年—1692年），原名龙其，因避讳改名陇其，谱名世穮，字稼书，浙江平湖人，学者称其为当湖先生，清代理学家。康熙九年（1670年）进士，历官江南嘉定、直隶灵寿知县、四川道监察御史等，时称循吏。其离任时，只有图书几卷及妻子的织机一部学术专宗朱熹，排斥陆王，被清廷誉为“本朝理学儒臣第一”，与陆世仪并称“二陆”。康熙三十一年（1692年）去世。乾隆元年（1736年），追谥为清献，加赠内阁学士兼礼部侍郎衔，从祀孔庙。著有《困勉录》、《读书志疑》、《三鱼堂文集》等。 
方樗，元浦江（今属浙江）人，字寿父。方凤子。精于诗。 
练定，宋建州浦城人，字公权。仁宗嘉祐八年进士。历乌江尉、福州司理。吕惠卿知大名，奏掌机宜文字。召对，以尊主强国为先，失时宰意，通判信州。召为将作监，除湖南转运判官。徽宗时尝提点本路刑狱，移广南路，官至朝请大夫。有《青丘集》。 
贡宗舒，字致仲，号柳隐居士，丹阳（今属江苏）人。父子仁，宋末官金坛教谕。入元，父子皆隐居不仕。事见清光绪《丹阳县志》卷二三。 
叶封（1623—1687）明末清初湖广黄州人，字井叔，号慕庐，又号退翁。顺治十六年进士。历延平府推官、河南登封知县、兵马司指挥，官至工部主事。慎于治狱，不畏权势。王渔洋称道其诗，谓可与宋荦等并列为“十子”。有《嵩山志》、《嵩阳石刻集记》、《慕庐诗》、《嵩游集》。 
尚仲贤，元代戏曲作家。真定（今河北正定县）人。生卒年、字号不详。曾任江浙行省官吏。《录鬼簿》列为"前辈已死名公才人"。 
阎防，今河南南阳人，唐代诗人。唐玄宗开元二十二年（734）李琚状元及第，同榜的颜真卿敬重阎防，想把他推荐给朝廷，但他不屈从。阎防喜好古物，而且知识广博高雅，诗句朴素，气魄清爽，在山水间放荡。在终南山丰德寺结茅茨读书，后来信命，不思进取，以此自终。与岑参、刘昚虚交好。开元二十二年李琚榜及第。颜真卿甚敬爱之，欲荐于朝，不屈。为人好古博雅，诗语真素，魂清魄爽，放旷山水，高情独诣。于终南山丰德寺结茅茨读书，百丈溪是其隐处，题诗云：“浪迹弃人世，还山自幽独。始傍巢由踪，吾其获心曲。”又云：“养闲度人事，达命知止足。不学鲁国儒，俟时劳伐辐。”后信命，不务进取，以此自终。有诗集行世。 
赵国华（1838—1894）直隶丰润人，字菁衫。同治二年进士，分山东任知县。光绪间擢署按察使。操守廉峻，治事慎密。善诗文。有《青草堂集》。 
钱应庚，字南金，松江人。以明经教授。 
陈沆（hàng）(1785～1826）著名诗人，文学家，清代古赋七大家之一，被魏源称为“一代文宗”。 原名学濂，字太初，号秋舫，室名简学斋，白石山馆。蕲水(今湖北浠水县)人。陈沆于嘉庆十八年(1813)中举，二十四年(1819)中进士一甲一名，其策论文章，气势雄浑，论述精辟，笔力奇健，授翰林院修撰，清道光二年（1822），任广东省大主考（学政），次年，任清礼部会试同考官。官至四川道监察御史。陈沆卒年，《清史列传》记为道光六年(1826）。周锡恩撰《陈修撰沆传》则言年四十一，当为道光五年(1825)。后归葬于浠水县西调军山南麓。 
翁甫，建宁崇安人，字景山。理宗宝庆二年进士。知西安县。召监登闻鼓院，陛对称旨，除资善堂直讲、太常博士。累官江西转运使、太府少卿。有《蜀汉书》、《浩堂类稿》、《读书壁记》。 
范云（451～503年），字彦龙，南乡舞阴（今河南泌阳县西北）人，南朝文学家。范缜从弟，子范孝才。 
吴士玉（?—1733）江苏吴县人，字荆山。康熙四十五年进士，雍正间官至礼部尚书。有文名。卒谥文恪。有《映剑集》。 
范尧佐，文宗大和间道士。大和三年(829)白居易分司东都时，朝贤各赋一至七字诗送之，尧佐亦预其事。事迹见《唐诗纪事》卷三九。《全唐诗》存诗1首。 
王庶（?—1142）宋庆阳人，字子尚，号当叟。徽宗崇宁五年进士。以种师道荐，通判怀德军。高宗建炎初为鄜延路经略使兼知延安府，屡立战功。绍兴间历利夔路制置使、湖北经略安抚使、兵部尚书、枢密副使。时相秦桧主和，庶力诋和议，以资政殿学士知潭州。十二年，被劾以讥讪朝政，责向德军节度副使、道州安置。卒谥敏节。 
杜子民，神宗元丰元年（一○七八），为详断官（《续资治通鉴长编》卷二三一）。哲宗元符三年（一一○○），为朝散郎（《宋会要辑稿》职官五八之一四）。徽宗崇宁元年（一一○二），通判常州。今录诗三首。 
李瀚（？—1775）字文澜，汉军镶黄旗人。少孤，母苦节食贫，抚以成立。瀚选入咸安宫肄业。雍正十年举人，充景山官学教习。 
冒丹书，清江苏如皋人，字青若。冒襄子。贡生。官同知。性孝，尝以身救父。有《枕烟堂集》、《西堂集》。 
崔希逸（?—738）唐人。玄宗开元九年，自万年尉充劝农判官，迁监察御史。历任吏部郎中、杭州刺史。二十二年，自郑州刺史充江淮河南转运副使。二十四年，出为河西节度使，王维曾佐其幕。初与吐蕃盟好，后为玄宗所逼，掩袭吐蕃，杀获甚众。二十六年，授河南尹。因失信吐蕃，怏怏不得志，旋卒。谥成。 
爱山，曲家有李爱山、王爱山，此人或为其一。 
李质（?—823）唐人。始为汴州节度使牙将，尝以计诛李齐，迎韩充镇汴。终金吾将军。 
朱氏，南京人，佚名，史忠妻，号乐清道人。喜画小景，工篆书，解音律。 
宋恭宗赵㬎（一二七一～一三二三），度宗子。咸淳九年（一二七三）封嘉国公。十年即位，谢太后临朝称诏，建元德祐。二年（一二七六），元兵入临安，与三宫同被虏入燕，降瀛国公。元世祖至元十八年（一二八一）徙上都（《元史》卷一二《世祖本纪》九）。二十五年，学佛于吐蕃（同上书卷一五《世祖本纪》一二），僧名合尊。英宗至治三年赐死于河西，年五十三。事见《宋史》卷四七《瀛国公本纪》、《佛祖历代通载》卷二二。今录诗二首。 
陈讲，字子学，号中川，遂宁县罗家场（今四川遂宁船山区永兴镇）人。明正德十五年(1520)进士，翰林院庶吉士，授监察御史，巡按陕西，升山西提学使，历河南布政使，都察院右副都御史，山西巡抚。著《中川文集》《茶马志》。死后葬联盟乡真教寺。其乡旧有解元牌坊、名臣牌坊，早毁。隆庆四年（1570）在墓前立有御祭陈讲文石碑，亦无存。 
戈涛，清直隶献县人，字芥舟，号莲园。初以举人官河南嵩县知县，乾隆十六年进士，累迁刑科给事中。工诗书及古文，尤长传记。有《献邑志》、《坳堂诗集》、《坳堂杂著》。 
卓敬（?—1402）浙江瑞安人，字惟恭。洪武十八年进士。授户科给事中，遇事敢言，历官户部侍郎。建文初，密疏言燕王雄才大略，宜徙封南昌，以利控制，帝不纳。燕王即位，被执。帝怜其才，系之狱，遣人劝降，不屈，被杀。 
王用宾，嘉兴府崇德人，字子安。宁宗嘉定初举进士。志欲尽读天下书，手抄口诵，至忘寝食。乡之登仕者多出其门。以不欺、不贪为座右铭。 
吴公，孝文皇帝初立，闻河南守吴公治平为天下第一，召以为廷尉。吴公荐洛阳人贾谊，帝召以为博士。其事见于《史记》和《汉书》贾谊传，吴公与李斯同邑，说明他也是上蔡人，并曾学事李斯，当过李斯的学生。明代李本固《汝南遗事》：“汉河南守吴公墓在邵店东北隅。重兴寺，明嘉靖间土人创立。后佛殿掘得墓砖甚多，次获一碣，上有汉吴公墓字。”邵店在今河南省上蔡县南部，为宋代上蔡三镇之一。宋王存《元丰九域志》“上蔡，州北五十五里，二乡，东岸、苽陂（即今华陂）、邵店三镇。吴公葬于此，其或为邵店人。 
石星 （1537年—1599年），字拱辰，号东泉。大名府东明县石家井村（今山东省东明县解放街仁义胡同）人。明朝大臣。嘉靖三十八年，中进士，擢吏科给事中。隆庆帝即位，因劝谏皇帝而被施以杖刑，贬斥为民。万历初年，复职。万历十九年（1591年）。官至兵部尚书。日本侵略朝鲜，朝鲜求救，明军赴援，逼迫日军放弃王京，退守釜山。后因战事陷入胶着，他接受沈惟敬封贡之议，遣沈惟敬赴日本议和。万历二十五年（1597年），因沈惟敬对中日双方和谈条件两边欺瞒，致使封贡事败，日本再次侵略朝鲜，石星被下狱论死。万历二十七年（1599年），死于狱中。 
许淑慧，字定生，青浦人。善画工诗，适夫而寡，归而养母，以节孝称。 
曹彪（195年—251年），字朱虎，三国时期曹魏皇族，曹操之子。216年，曹彪被封为寿春侯。221年，曹彪进爵，升迁为汝阳公。222年，升为弋阳王，同年又升为吴王。224年，改封寿春县。226年，魏明帝即位，升迁，徙封地在白马。232年，改封楚王。嘉平三年（251年），因与王凌密谋废帝事败，被赐死，享年五十七岁。 
凌云，吴县（今属江苏）人。宁宗嘉定十六年（一二二三）进士。曾以朝散郎知柳州。事见清乾隆《长洲县志》卷二○。 
丘光庭 五代（907-960）乌程（今浙江湖州市南下菰城）人，官太学博士。有集三卷，今存诗七首，有《兼明书》、《唐教论》、《补新宫》、《补茅鸱》等。 
杨凝式（873年－954年），字景度，号虚白，陕西华阴人，居洛阳。生于唐懿宗咸通十四年，卒于后周世宗显德元年（954年），享年八十二岁。唐昭宗时进士，官秘书郎，后历仕后梁、唐、晋、汉、周五代，官至太子太保，世称“杨少师”[2] 。杨凝式在书法历史上历来被视为承唐启宋的重要人物。“宋四家”（即苏轼、黄庭坚、米芾、蔡襄）都深受其影响。代表作品有《韭花帖》、《卢鸿草堂十志图跋》、《神仙起居法》。 
袁粲（420—477）南朝宋陈郡阳夏人。字景倩，初名悯孙。袁淑侄。少好学，初为扬州从事。宋孝武帝时，除尚书吏部郎。宋明帝泰豫元年，以尚书令与萧道成、褚渊同受明帝遗命，共辅苍梧王(后废帝)掌朝政。后萧道成杀后废帝，立顺帝。粲谋讨道成，事泄被杀。尝著《妙德先生传》以续嵇康《高士传》。 
齐召南（1703—1768）浙江天台人，字次风，号琼台、息园。雍正七年副贡，乾隆元年，举博学鸿词，授检讨。与修《续文献通考》、《大清一统志》等书，累擢至礼部侍郎。旋以坠马伤病乞归。后以族人齐周华事株连被捕，夺职放归而卒。生平学术根底经史，尤精于史学，尝谓郦道元《水经注》明于西北而暗于东南，因撰《水道提纲》，另有《历代帝王年表》、《史汉功臣侯第考》、《后汉公卿表》、《宝纶堂文钞》、《赐砚堂诗》等。 
侯铨，字秉衡，江南嘉定人。廪生。○秉衡，太常讳震旸曾孙，国学讳岐曾之孙，修髯长身，谈及忠义，觥觥岳云，从嘉定寓居虞山，与陈见复、汪西京诸君结诗社，予亦与定交，友朋有阙失，必直言箴规，不失先世风。秉衡没，同学中直谅者少矣。录其诗，因追忆其风概如此。 
徐元钺，字芸阁，号孩浦。著有诗集。 
荆叔，生平不详。约为德宗至宣宗间人。曾题五言绝句于长安慈恩寺塔，其石刻宋时犹存。事迹据宋拓残本《慈恩雁塔唐贤题名》。《全唐诗》存诗1首。 
文干，初名文宁，字远皋，满洲旗人。乾隆甲辰进士，官至刑部侍郎。有《精勤堂遗稿》。 
岑一麒，字兆祥。封川（今广东封开县）人。明神宗万历十九年（一五九一）贡生。授平远司训。丁忧报阕。补本府司训。秩满，擢电白教谕。明方尚祖修、清胡璿续修康熙《封川县志》卷一八有传。 
袁崇焕（1584—1630）明广东东莞人，一说广西藤县人，字元素。万历四十七年进士。授邵武知县。天启初擢兵部职方司主事。超擢佥事，监关外军，筑宁远城，配置西洋大炮。天启六年，击退后金努尔哈赤进攻，升辽东巡抚。次年，击退皇太极进攻，时称“宁锦大捷”。以不为魏忠贤所喜，乞休归。崇祯元年召还，以兵部尚书兼右副都御史，督师蓟辽。二年，后金兵入关，威胁北京，崇焕千里赴援。崇祯帝中反间计并听信谗言，以谋叛罪下崇焕狱，磔死。有《袁督师遗集》。 
刘子翚（huī）（1101～1147）宋代理学家。字彦冲，一作彦仲，号屏山，又号病翁，学者称屏山先生。建州崇安（今属福建）人，刘韐子，刘子羽弟。以荫补承务郎，通判兴化军，因疾辞归武夷山，专事讲学，邃于《周易》，朱熹尝从其学。著有《屏山集》。 
袁晖，京兆人。睿宗景云二年，中文以经国科。玄宗先天二年，吏部尚书魏知古荐为左补阙。开元初，任邢州司户参军，马怀素奏请召入校正群书。累迁礼部员外郎，官至中书舍人。工诗，多写闺情。 
庄年，字榕亭。江苏长洲人。监生。清乾隆六年（1741）任淡水厅同知，七年（1742）升福建建宁知府，八年（1743）任分巡台湾道按察史司副使。在台期间，曾重修东安坊、台湾府儒学。范咸、六十七重修《台湾府志》时，曾负责协纂之工作。著有《澄台集》一卷。 
王珉（351—388）东晋琅邪临沂人，字季琰，小字僧弥。王珣弟。有才艺，善行书，名出珣上。时有外国沙门为珉兄弟讲《毗昙经》，讲未半，珉即领悟。累官著作、散骑郎、国子博士、侍中。代王献之为中书令。二人素齐名，时称献之为“大令”，珉为“小令”。为中书令时，与嫂婢有情，嫂挞婢甚苦。婢善歌，珉好捉白团扇，因制《团扇歌》。 
彭泰来，广东高要人，字子大，号春洲。乾隆四十二年拔贡生。官英德教谕。有《诗义堂集》、《昨梦轩文集》。 
何其伟，字丽充，号玄洲，番禺人。明嘉靖至天启时人。约卒于明熹宗天启五年（一六二五），年七十二。曾在广西陆川县任官。何其伟诗以天启富春令何其伟子所镌明天启版《鷇音集》（香港中文大学图书馆馆藏孤本）为底本。 
杨光溥，山东沂水人。成化五年进士。授刑部主事。时魏国公兄弟仇讦累年，光溥理之即决。后累官山西按察司副使。有《剪灯琐话》、《沂州文集》、《素封亭稿》、《梅花集咏》等。 
慕幽，五代吴至南唐初年诗僧。吴让帝大和七年(935)至南唐中主保大四年(946)，曾书碑三通，刻石于寿州。又与齐己有过从。事迹见《宝刻类编》卷八、《唐诗纪事》卷七七。《全唐诗》存诗6首。 
赵元，定襄人，字宜之，一名宜禄，号愚轩居士。幼举童子科。后调巩西簿，以眼病去官。有诗名。南渡后，往来洛西山中。 
释绍嵩，字亚愚，庐陵（今江西吉安）人。长于诗，自谦“每吟咏信口而成，不工句法，故自作者随得随失”。今存《江浙纪行集句诗》七卷，系理宗绍定二年（一二二九）秋自长沙出发，访游江浙途中寓意之作。后应知嘉兴府黄尹元之请，主嘉兴大云寺。事见本集卷首自序。　释绍嵩诗，以汲古阁影宋抄本为底本，校以清顾氏读画斋刊《南宋群贤小集》本（简称读画斋本）。新辑集外诗一首附于卷末。 
薛蕙（1489～1539年），明朝大臣。祖居亳州城内薛家巷。年十二能诗。举正德九年进士，授刑部主事。谏武宗南巡，受杖夺俸。旋引疾归。起故官，改吏部，历考功郎中。正德十五年（1520年）薛蕙再次被起用，任吏部考功司郎中。嘉靖二年（1523年），朝中发生“大礼”之争，薛蕙撰写《为人后解》《为人后辨》等万言书上奏，反对皇上以生父为皇考，招致皇帝大怒，被捕押于镇抚司后赦出。嘉靖十八年（1539年），薛蕙担任春坊司直兼翰林检讨司，不久病死家中，享年五十，被追封为太常少卿。 
梁有誉，广东顺德人，字公实，号兰汀。与欧大任等同学于黄佐，有诗名。嘉靖二十九年进士，除刑部主事。与李攀龙等结诗社，史称后七子。因念母，称病归。杜门读书，虽大吏至，亦不出见。卒年三十六。有《兰汀存稿》。 
万光泰（1712-1750）字循初，一字柘坡，浙江秀水人，乾隆元年（1736）举人，举博学鸿词。著有《柘坡居士集》《遂初堂类音辨》《汉音存正》等。 
王炎午（1252-1324）初名应梅，字鼎翁，别号梅边，江西安福舟湖（今洲湖）人。炎午出身于书香世家，自幼刻苦读书，曾从事《春秋》研究。咸淳甲戌(1274)年，补中大学上舍生。临安陷，谒文天祥，竭家产助勤王军饷，文天祥留置幕府，以母病归。文天祥被执，特作生祭文以励其死。入元，杜门却扫，肆力诗文，更其名曰炎午，名其所著曰《吾汶稿》，以示不仕异代之意。泰定元年卒，年七十三。《南宋书》、《新元史》有传。今存词一首，见《元草堂诗馀》卷下。 
房融，生卒年不详，河南洛阳人，唐朝名相房玄龄族孙。博识多闻，成进士业。武周时期，以正谏大夫同凤阁鸾台平章事。神龙革命，因亲附张易之兄弟，被流放岭南钦州，死于高州。平生爱好佛法，相传曾翻译《楞严经》。其子房琯，在唐玄宗、唐肃宗时期担任宰相。 
施敬，字孟庄，钱塘人。 
王鉴，东晋临淮堂邑人，字茂高。王浚子。少以文笔著称。初为琅邪王司马睿侍郎。杜韬起事，上疏主张出兵镇压。入东晋，拜驸马都尉，出补永兴令。大将军王敦请为记室参军，未就而卒，时年四十一。 
孙佩兰，字谱香，钱塘人，同县胡学纶室。 
张宣（?—1373）元明间常州府江阴人，初名瑄，字藻重，一作藻仲。少负才名，明洪武元年以考礼征，预修《元史》。太祖召至殿廷，擢翰林院编修，常呼为张家小秀才。洪武六年谪徙濠梁，道中卒。 
大汕，清僧。江南苏州人。俗姓徐，有时托言姓金或龚，字石濂、石莲。康熙初主广州长寿庵，以收租米所得为资本，经营海外贸易。曾赴安南说法。好为惊世动众之事，如求雨、止雨之类。喜与名士往来，与潘耒、屈大均都先有交往，继又交哄。后被地方官驱逐离粤，在赣州居山寺，皈依者甚众。康熙四十三、四年间，被江西巡抚李基和逮捕，押解回籍。至常山病死，年七十余。工诗善画，制器亦精美。有《离云堂集》、《离云堂近稿》、《海外纪事》等。 
高栻，燕山人。与张可久同时。生平不详。明·蒋一葵《尧山堂外纪》以为其人字则诚，即作《琵琶记》者，明·王世贞《艺苑卮言》已辨其非。明·朱权《太和正音谱》将其列于“词林英杰”一百五十人之中。 
许景先（677-730年），本名许杲，字景先，常州义兴（今江苏宜兴市）人。唐朝大臣，真定郡公许绪曾孙。考中进士，拜夏阳县尉。神龙初年，迁左拾遗，出为滑州司士参军。宋璟、苏颋挑选殿中侍御史，授任给许景先，当时舆论颇为欣慰。开元初年，与齐浣、王丘、韩休、张九龄轮流知制诰，以儒雅宽厚著称。开元十三年（725年），出为虢州刺史，转岐州刺史，入朝为吏部侍郎。开元十八年，去世，追赠本官。 
法轮，诗僧。约于初唐时在世。事迹参《初唐诗纪》卷六〇。《全唐诗》收其《观大驾出叙事寄怀》诗1首，出《文苑英华》卷一六七。 
高子凤，字仪甫，别号澹庵，华亭（今上海松江）人。尝注杜诗，林希逸为作序。有文集，已佚。事见《松风馀韵》卷二。今录诗七首。 
简知遇，字伯葵。东莞人。明神宗万历四十六年（一六一八）举人，官四川铜梁令，历仕兵部主事。有《顽庵稿》。民国张其淦《东莞诗录》卷一九有传。 
宗密（780—841）唐僧。果州西充人，俗姓何。曾第进士。于遂州遇道圆禅师，即从其出家受教。又从拯律师受具足戒。文宗大和九年召问佛法大义，赐紫衣为大德。武宗会昌初坐灭于兴福寺塔院。宣宗追谥定慧禅师。有《华严经行愿品别行疏钞》、《注华严法界观门》、《圆觉经大疏》等。 
车柬，南城（今属江西）人。理宗淳祐七年（一二四七）进士（明正德《建昌府志》卷一五）。今录诗二首。 
李谊，字宜言，南昌（今属江西）人。徽宗宣和六年（一一二四）进士，与昆弟并工文章，号称江西三李（清雍正《江西通志》卷三九、六六）。高宗建炎三年（一一二九），官杭州教授（《建炎以来系来要录》卷一七）。绍兴元年（一一三一）召为枢密院计议官（同上书卷四九），累迁工部尚书，以事免，提举台州崇道观。十三年，起知庐州（同上书卷一四八），卒于官（《江西通志》卷四九）。有《南昌先生集》三十卷（清道光《南昌县志》卷二○），已佚。 
吴锡畴（1215—1276）徽州休宁人，字元伦，一作元范，号兰皋。吴儆从孙。精研理学。有《兰皋集》。 
房玄龄（579年－648年8月18日），名乔，字玄龄，以字行于世，唐初齐州人，房彦谦之子。因房玄龄善谋，而杜如晦处事果断，因此人称“房谋杜断”。后世以他和杜如晦为良相的典范，合称“房、杜”。《新唐书》本传对房的评价是“玄龄当国，夙夜勤强，任公竭节，不欲一物失所。无媢忌，闻人善，若己有之。明达吏治，而缘饰以文雅，议法处令，务为宽平。不以己长望人，取人不求备，虽卑贱皆得尽所能。或以事被让，必稽颡请罪，畏惕，视若无所容”。 
魏裔介（1616—1686）初直隶柏乡人，字石生，号贞庵，又号昆林。顺治三年进士，散馆授工科给事中。康熙间官至吏部尚书，保和殿大学士，以党附鳌拜之嫌致仕。为言官时疏至百余上，敷陈剀切，多见施行。乾隆初追谥文毅。治理学，有《圣学知统录》、《知统翼录》、《希贤录》，另有《兼济堂集》等。 
韩疁，生卒年不详，字子耕，号萧闲，有萧闲词一卷，不传。共存词6首。赵万里有辑本。 
钱氏，姑苏（今江苏苏州）人。夫朱横客死岭南，高宗绍兴二十四年（一一五四）携遗孤归乡。事见《醉翁谈录》乙集卷二。 
黎贞，广东新会人，字彦晦，号陶陶生、秫坡。元末从孙蕡学。为人坦荡不羁，以诗酒自放。洪武初，署本县训导。坐事戍辽东。时孙蕡亦戍辽东，坐蓝玉党被杀，为敛葬之。历十八年，放还。卒年五十九。有《秫坡集》、《古今一览》。 
褚人获(1635—1682)，字稼轩，又字学稼，号石农、没世农夫等，江苏长洲（今江苏苏州）人，明末清初文学家。一生未曾中试，也未曾做官。但他有多方面的才能，著作颇丰。传世的有《坚瓠集》、《读史随笔》、《退佳琐录》、《续蟹集》、《宋贤群辅录》、《隋唐演义》等。他交游广泛，与尤侗、洪升、顾贞观、张潮、毛宗岗等清初著名作家来往甚密。 
长筌子（生卒年不详），名不详，生平无考。金末人，道士。有《洞渊集》五卷，收入《正统道藏》，其中有文赋三十一篇，诗词百馀首。 
羊徽，南朝宋泰山南城人，字敬猷。羊欣弟。刘裕镇京口时，以为记室参军掌事，誉为美器。后迁中书郎、河东太守。 
张君房，安州安陆人。真宗景德间进士。历官尚书度支员外郎，充集贤校理。大中祥符中，自御史台谪官宁海。真宗命戚纶、陈尧臣等校正《道藏》，以纶等荐，得主其事，编次得四千五百六十五卷进之。复撮其精要总计万余条，编成《云笈七签》一百二十二卷。 
卢龙云，广东南海人，字少从。万历十一年进士。授马平知县，补邯郸，治行为诸县之最。复补长乐，以忤权要，左迁江西藩幕。累官至贵州布政司参议。有《四留堂稿》、《谈诗类要》。 
徐世隆（1206—1285），字威卿，陈州西华人。生于金章宗泰和六年，卒于元世祖至元二十二年，年八十岁。弱冠，登金正大四年进士第，辟为县令。统元年，擢燕京等路宣抚使，世隆以新民善俗为务。至元元年，迁翰林侍讲学士，兼太常卿，朝廷大政谘访而后行，诏命典册多出其手。九年，乞补外，佩虎符，为东昌路总管。二十二年，安童再入相，奏世隆虽老，尚可用。遣使召之，仍以老病辞，附奏便宜九事。赐田十顷。时年八十，卒。 
杨浚，《全唐诗》收其《送刘散员赋得陈思王诗明月照高楼》诗1首，小传云为“贞观时人”。按此诗出《文苑英华》卷二八五。从同唱诸人事迹看，此诗应为隋时作。其人是否入唐，尚无确證。 
张传，字汝传，娄县人，明经止鉴女，诗人慧晓妹，贡士徐基室。有《绣馀谱》。 
吕惠卿（1032—1112）宋泉州晋江人，字吉甫。仁宗嘉祐二年进士。与王安石论经义多合，遂定交。神宗熙宁初，累迁集贤校理，判司农寺，参与制订新法。进知制诰，判国子监，与王同修《三经新义》。又知谏院，为翰林学士。熙宁七年，任参知政事，坚行新法。后与王安石交恶，出知陈州、延州、太原府。哲宗绍圣中，历知延安府，筑米脂诸寨以备西夏侵扰。徽宗时，因事安置宣州，移庐州。有《庄子解》及文集。 
李纲（1083年－1140年2月5日），北宋末、南宋初抗金名臣，民族英雄。字伯纪，号梁溪先生，祖籍福建邵武，祖父一代迁居江苏无锡。李纲能诗文，写有不少爱国篇章。亦能词，其咏史之作，形象鲜明生动，风格沉雄劲健。著有《梁溪先生文集》、《靖康传信录》、《梁溪词》。 
欧阳詹，字行周，福建晋江潘湖欧厝人，欧阳詹生活在安史之乱后的中唐，一生没有离开国子监四门助教这个官职。后世唐进士幕府参军欧阳秬、唐进士韦中令门下欧阳澥、后唐状元掌院学士黄仁颖、南唐乡贡进士欧阳偃、宋观文殿大学士欧阳珣、元处士天麟黄权、明儒林学士黄永、明进士龙游知县黄应、潘湖八世孙明进士户刑尚书黄光升、潘湖九世孙明榜眼南京礼部尚书黄凤翔、潘湖十二世孙清大学士潘湖叟黄锡衮、清洪濑金墩黄士藻、潘湖十五世孙清湖口台湾知府黄立本承行周之风接踵而至。还被称为“八闽文化先驱者。 
汪氏，内江刘五清之妻。事见清嘉庆《四川通志》卷一六九。 
唐秩，字水竹，号存吾。冑次子。为诸生时，异人授以道书，尤精符篆。会明世宗招方士，至京，授官博士，召入紫霄宫，号为“仙师”。隆庆初归，卒于淮安。有《海天孤鹤集》。清康熙《琼山县志》卷九有传。唐秩诗以民国二十四年海南书局印《海南丛书》第三集《传芳集》所收唐秩诗为底本，参校明陈是集《溟南诗选》（民国二十四年海南书局印行）。 
魏收（507年—572年）字伯起，小字佛助，钜鹿下曲阳（今河北晋州）人，南北朝时期史学家、文学家。北魏骠骑大将军魏子建之子。与温子升、邢邵并称“北地三才子”。魏收历仕北魏、东魏、北齐三朝。天保二年（551年），他正式受命撰魏史，魏收与房延祐、辛元植、刁柔、裴昂之、高孝干等“博总斟酌”，撰成《魏书》一百三十篇，记载了鲜卑拓跋部早期至公元550年东魏被北齐取代这一阶段的历史。书成之后，众口喧嚷，指为“秽史”，魏收三易其稿，方成定本。后官至尚书右仆射，天保八年（557年）迁太子少傅。武平三年（572年）去世，朝廷追赠他为司空、尚书左仆射，谥文贞。 
王大宝（1094—1170）温陵人，后徙潮州，字元龟。高宗建炎初，廷试第二，差监登闻鼓院，奉祠。赵鼎谪潮州，日从讲学。后知连州，张浚亦谪居，命其子栻与讲学。孝宗时，迁礼部侍郎、谏议大夫，上疏劾汤思退主和误国罪，改兵部侍郎，官终礼部尚书。 
刘继增（1843-1905），字石香，号寄沤，江苏无锡人。杨芝田弟子。工诗文，善花卉。著有《寄沤文钞》，《寄沤诗钞》，《寄沤词钞》、《惠山竹枝词》等。 
时太初，字大本，常熟人。 
叶清臣（1000─1049） 北宋名臣。字道卿，长洲人（今苏州市）。天圣二年（1024）榜眼。历任光禄寺丞、集贤校理，迁太常丞，进直史馆。论范仲淹、余靖以言事被黜事，为仁宗采纳，仲淹等得近徙。同修起居注，权三司使。知永兴军时，修复三白渠，溉田六千顷，实绩显著，后人称颂。著作今存《述煮茶小品》等。皇祐元年卒，年五十（一作四十七）。《宋史》、《东都事略》有传。《全宋词》录其词一首。 
张震，广汉人，字真甫。高宗绍兴二十一年进士。历校书郎、通判荆南府。累官殿中侍御史。孝宗受禅，除中书舍人。迁敷文阁待制、知绍兴府，力辞，改知夔州，以利民泽物为先。移知成都，卒于官。 
李琮（？-752年），原名李嗣直，唐玄宗李隆基长子，母为刘华妃。景云元年，以皇孙封许昌郡王。先天元年，唐玄宗即位，晋封郯王。开元四年，遥领安西大都护兼安抚河东关内陇右诸藩大使，改封庆王，改名李潭。十五年，遥领凉州都督兼河西诸军节度大使。二十一年，授太子太师，赐名李琮。二十四年，进位司徒。天宝元年，兼太原牧。十一载五月，薨，追谥为靖德太子。唐肃宗即位后，追谥奉天皇帝，妃窦氏为恭应皇后，备礼改葬于华清宫以北的齐陵。 
马蕃，字少康，桐城人。有《寒松馆诗存》。 
胡令能（785-826年），唐诗人，隐居圃田（河南中牟县）。唐贞元、元和时期人。家贫，年轻时以修补锅碗盆缸为生，人称“胡钉铰”。他的诗语言浅显而构思精巧，生活情趣很浓，现仅存七绝4首。唐贞元、元和时期人。莆田隐者，唐诗人少为负局锼钉之业。梦人剖其腹，以一卷书内之，遂能吟咏，远近号为胡钉铰。诗四首，皆写得十分生动传神、精妙超凡，不愧是仙家所赠之诗作。 
狄焕，唐朝人，字子炎，梁公仁杰之后，隐于南岳。 
方燕昭，字伯融，安徽定远人。同治癸酉拔贡，官江苏候补道。有《十万琳琅阁诗存》。 
浦瑾，字文玉，江苏无锡人，正德十六年（1521）进士，官至丽水知县。著有《桂岩集》。 
林同叔，哲宗绍圣中知增城县（民国《增城县志》卷一三）。苏轼曾称之为奇士（《苏轼文集》卷五八《与欧阳知晦》）。今录诗四首。 
华胥，清江苏无锡人，字羲逸。画人物仕女，密致而不流于刻划，与恽寿平花卉、王翚山水并称。兼工水墨山水。 
严向（680—764）同州朝邑人。严善思子。肃宗乾元中为凤翔尹。二年，贬岭南尉。代宗宝应中，为太常员外郎。 
吴兰修（清）（约公元一八二一年前后在世）字石华，广东嘉应州（今梅州）人。生卒年均不详，就读于粤秀书院，约清宣宗道光初前后在世。嘉庆十三年（公元一八o八年）举人，官信宜训导。生平枕经葄史，嘉庆戊辰举人，官至训导(从八品)，有诗文名。构书巢于粤秀书院，藏书数万卷，颜其室曰守经堂，四十三任粤秀书院院监。自称经学博士。兰修所著有《荔村吟》、《草桐华阁词》，及《南汉纪》五卷，《端溪研史》三卷等，均《清史列传》并传于世。 
王莘，字乐道，汝阴（今安徽阜阳）人。尝从欧阳修学。事见《宋元学案补遗》卷四。 
杨佐，字公仪，本是唐朝靖恭诸杨的后代，到杨佐时，家在宣州。中了进士，做了陵州的推官。 
伦以诜，广东南海人，字彦群。伦以训弟。嘉靖十七年进士。授礼部主事，官至南京兵部郎中，力乞归养。晚年犹力学，卒年八十。 
何承天（370-447），东海郯人（今山东临沂市兰陵县长城镇人 ），南朝宋著名的思想家和天文学家和音乐家。南朝任尚书载丞。何承天曾奏改《元嘉历》，订正旧历所订的冬至时刻和冬至时日所在位置，一直通行于宋、齐及梁天监中叶，在我国天文律历史上占有重要地位。其论周天度数和两极距离相当于给出圆周率的近似值约为3.1429，对后世历法影响很大。兼通音律，发明一种接近十二平均律的新律，能弹筝，复擅弈棋，著作有《达性论》、《与宗居士书》、《答颜光禄》、《报应问》等。曾奉命撰修《宋书》，书未成而卒。 
李咸（100年—175年），字元卓，另说字元贞，汝南郡西平（现河南省西平县）人。曾任高密令，后迁徐州刺史，又拜渔阳太守，度辽将军。汉桓帝时，拜将作大匠、大司农、大鸿胪、太仆。汉灵帝建宁四年（171）任太尉之职，汉灵帝熹平二（173）年三月，李咸被免去太尉之职，熹平四年（175）卒，享年76岁。范晔《后汉书》无李咸传，李咸事迹零星散见于他人传记中。后汉大儒蔡邕曾为李咸作碑文《太尉李咸碑》（张溥《汉魏六朝百三名家集·蔡中郎集》题作《太尉汝南李公碑》）。 
袁养，字大翀，单县人。诸生。有《秋水庵诗集》。 
蔡邕（公元133年-公元192年），字伯喈，陈留圉（今河南省开封市陈留镇）人，东汉文学家、书法家。权臣董卓当政时拜左中郎将，故后人也称他“蔡中郎”。后汉三国时期著名才女·蔡琰（蔡文姬）之父。 
吕留良，元史》吕留良（1629—1683），明末清初杰出的学者、思想家、诗人和时文评论家、出版家。又名光轮，一作光纶，字庄生，一字用晦，号晚村，别号耻翁、南阳布衣、吕医山人等，暮年为僧，名耐可，字不昧，号何求老人。浙江崇德县（今浙江省桐乡市崇福镇）人。顺治十年应试为诸生，后隐居不出。康熙间拒应满清的鸿博之征，后削发为僧。死后，雍正十年被剖棺戮尸，子孙及门人等或戮尸，或斩首，或流徙为奴，罹难之酷烈，为清代文字狱之首。吕留良著述多毁，现存《吕晚村先生文集》、《东庄诗存》。 
陈霆（约1477年－1550年），字声伯，号水南，浙江德清县人。明朝官员，学者。弘治十五年（1502年）中进士，官刑科给事中。为人耿直。正德元年（1506年），因上书弹劾张瑜，被其同党刘瑾陷害入狱。刘瑾被诛后，复官刑部主事，次年出任山西提学佥事。不久辞官回乡，隐居著述。著有《仙潭志》、《两山墨谈》、《水南稿》、《清山堂诗话》、《清山堂词话》等。 
汪洋，字万育，东南休宁人，寄籍昆山。国学生。 
彭而述， (1605～1665)字子籛（jian），号禹峰，邓州彭桥人，明末清初官吏、学者。清顺治初年，任两湖提学佥事，守永州道，后为贵州巡抚。永州失守后，被罢官，归故里，饮酒赋诗，抒怀咏志。后得王铎推荐，初补衡州兵备 道，任副使，再升任贵州按察使、广西右布政使。后被举荐云南左布政使。后而述感到年事已高，与其追逐于战阵戎马之间，不如著书名山，随作《归田记》，归乡专事著述。彭而述被免官归里的十年间，著作甚丰，代表著作有《读史亭集》16卷、《文集》12卷、《读史外篇》8卷、《宋史外篇》8卷、《续读史外篇》8卷，其中《南游文集》、《明史断略》、《滇黔集》等今已不存。《读史异志》、《读史别志》、《读史新志》等，在前国立北平图书馆有藏。 
阮葵生（1727—1789）江苏山阳人，字宝诚，号吾山。乾隆进士。寻擢通政司参议，官至刑部右侍郎。治狱以明察平允见称于时。有《茶余客话》及《七录斋集》等。 
王元粹，金平州人，字子正，初名元亮。弱冠作诗便有高趣。哀宗正大末，为南阳酒官。遭乱，流寓襄阳。后北归，寄食燕中。年四十余卒。 
杨杰，无为人，字次公，自号无为子。仁宗嘉祐四年进士。神宗元丰中官太常，凡礼乐之事皆预讨论。与范镇议乐有异，多攻之。哲宗元祐中为礼部员外郎，出知润州，除两浙提点刑狱。卒年七十。有《无为集》、《乐记》。 
潘诚，绰号破头潘，出生于公元1304元，元末后宋北方红巾军将领。1362年，因兵败被元军俘获。 
张謇（一八五三—一九二六），字季直，号啬庵，南通人。光绪状元，授翰林院修撰，入民国，任南京临时政府实业总长，袁世凯政府中任农商总长。后辞职归里，兴办实业、教育。有《张謇日记》。 
庄培因（1723—1759）江苏阳湖人，字本淳，一字仲淳。庄存与弟。乾隆十九年状元，授修撰，历官侍讲学士。以诗文名，而恭和御制诗居大半。有《虚一斋集》。 
李梦阳（1472-1530)，字献吉，号空同，汉族，庆阳府安化县(今甘肃省庆城县)人，迁居开封，工书法，得颜真卿笔法，精于古文词，提倡“文必秦汉，诗必盛唐”，强调复古，《自书诗》师法颜真卿，结体方整严谨，不拘泥规矩法度，学卷气浓厚。明代中期文学家，复古派前七子的领袖人物。 
徐谦，《全唐诗》收《短歌二首》，列为世次爵里无考作者。按徐谦为北周时人，见《乐府诗集》卷三〇。《全唐诗》误作唐人收入。 
李从谦，字可大，祖籍陇西郡成纪县（今甘肃省天水市），五代十国时南唐元宗李璟第九子。李煜的母弟。李从谦墓志记载他是“宪宗第八子建王李恪之后，南唐烈祖之孙，元宗之子，后主之贵介弟”。李从谦下围棋作诗都有巧思，李煜常常称赞。性格倜傥，善于书法，曾经戏作夏清侯传。历任鄂国公、宜春王、吉王。出镇江州。后李煜降称江南国主，他为鄂国公。归附北宋，为右领军卫大将军，神武统军，右龙武大将。历任随州、复州、成州知州。改名李从浦。淳化五年，以家贫求外任，为武胜军行军司马，月俸三万钱。其孙子李仲偃，大中祥符八年进士。李从谦墓志记载他是“宪宗第八子建王李恪之后，南唐烈祖之孙，元宗之子，后主之贵介弟”。 
吴捷，字际亨。长宁人。明思宗崇祯贡生。年八十卒。清道光《长宁县志》卷七有传。 
辛替否，字协时，京兆人也。景龙年为左拾遗。时中宗置公主府官属，安乐公主府所补尤多猥滥。又驸马武崇训死后，弃旧宅别造一宅，侈丽过甚。时又盛兴佛寺，百姓劳弊，帑藏为之空竭。 
赵立（1094—1130）徐州人。以敢勇隶兵籍。钦宗靖康初，以战功为武卫都虞候。高宗建炎三年，金兵围徐州，王复拒守，命立督战，身中六矢，战愈勇。城陷，巷战昏死，苏后率残兵追击北还金兵，收复徐州，权知州事。同年末，率部往援楚州，连七战而达，虽中矢仍指挥取胜，奉诏守楚州。翌年，金兵攻城益剧，立率军搏杀，数挫金人攻势。后中飞炮而卒。谥忠烈。 
吴景奎（1292—1355）婺州兰溪人，字文可。七岁力学如成人，年十三为乡正。刘贞为浙东宪府掾，辟为从事，后荐署兴化路儒学录，以母老辞不就。博学，尤善为诗，词句清丽，有唐人风。有《药房樵唱》。 
乐章，宁宗嘉定五年（一二一二）为湖南提举。七年，由知夔州任以事放罢（《宋会要辑稿》职官七四之四二、七五之五）。 
符曾（1688—1760）清代浙派著名代表诗人。字幼鲁，号药林，钱塘（今浙江杭州）人，监生。著有诗集《赏雨茆屋小稿》，有仁和吴氏刻本流传，亦査慎行作序，序中引虞邵庵之言誉之为“性其完也，情其通也，学其资也，才其能也，气其充也，识其决也，性情子所自具矣”、又著有《春凫小稿》及《半春唱和诗》，（均清史列传）并行于世。 
奉蚌，生平不详。僧人。《全唐诗逸》收诗2句，录自日本大江维时编《千载佳句》卷上。 
何赞(1485-1544)，字尧卿，号瑞山，黄岩城内后巷人。 
成公绥（231—273）西晋初东郡白马人，字子安。少有俊才，博涉经传。性寡欲，不营资产。雅善音律，词赋甚丽。张华叹为绝伦，荐之太常，征博士，累迁中书郎。每与华受诏并为诗赋，又与贾充等参定《晋律》。所作《天地赋》、《啸赋》，皆为传世名篇。有集已佚，明人辑有《成公子安集》。 
李龙高诗，据《永乐大典》等书所录，编为一卷。 
许景衡（1072-1128），字少伊，人称横塘先生，温州瑞安白门人。生平奉公廉洁，刚直不阿，嫉恶如仇，忧国忧民，这些崇高节行一直为后人所赞赏，早在明末清初就被乡人尊崇为“瑞安四贤”之一。许景衡不仅是一代名臣和杰出的政治家，而且还是个学识渊博、精通古今的学者和诗人，是温州“元丰太学九先生”之一。著作有《横塘集》、《横山阁》、《池上》等。 
赵本扬，原名本敬，字直夫，一字靖庵，瓮安人。嘉庆戊辰举人，官江宁知县。有《学道堂诗》。 
李恰，宋赣州赣县人，字和卿，号云峰居士。李珙子。孝宗淳熙间进士。授安福县尉，累迁左司谏。尝上封事，辞气激烈。因忤韩侂胄罢归，筑圃云峰以居。 
毛文锡，唐末五代时人，字平珪，高阳（今属河北人），一作南阳（今属河南）人。年十四，登进士第。已而入蜀，从王建，官翰林学士承旨，进文思殿大学士，拜司徒，蜀亡，随王衍降唐。未几，复事孟氏，与欧阳烔等五人以小词为孟昶所赏。《花间集》称毛司徒，著有《前蜀纪事》《茶谱》，词存三十二首，今有王国维辑《毛司徒词》一卷。 
扈载（922—957），幽州安次（今河北廊坊）人。字仲熙。生于五代后 梁龙德二年（922），卒于五代后周显德四年（957）。五代后周 广顺二年（952）状元。授职校书郎，值史馆。后迁监察御史。 
娄寿，高宗绍兴三十二年（一一六二），以右奉议郎知崇安县。官至宫师。事见明嘉靖《建宁府志》卷六。 
贝翱，明浙江崇德人。贝琼子，字季翔。洪武中以明经官楚府纪善。有《平澹集》。 
王鸣雷，明末清初广东番禺人，字东村，又字震生。明诸生。有《空雪楼集》。 
李景，五代时人。前蜀王建时以布衣上封事数千言，切中机宜，拜眉山主簿。后不知所终。 
王庭圭（1080—1172）宋吉州安福人，字民瞻，号卢溪。徽宗政和八年进士。为茶陵丞，有能政。高宗绍兴中，胡铨上疏乞斩秦桧等，谪新州，庭圭独以诗送行。绍兴十九年，坐讪谤编管辰州。桧死，许自便。孝宗即位，除国子监主簿。乾道中除直敷文阁。博学兼通，工诗，尤精于《易》。有《卢溪集》、《易解》、《沧海遗珠》等。 
王昌龄 (698— 756），字少伯，河东晋阳（今山西太原）人。盛唐著名边塞诗人，后人誉为“七绝圣手”。早年贫贱，困于农耕，年近不惑，始中进士。初任秘书省校书郎，又中博学宏辞，授汜水尉，因事贬岭南。与李白、高适、王维、王之涣、岑参等交厚。开元末返长安，改授江宁丞。被谤谪龙标尉。安史乱起，为刺史闾丘所杀。其诗以七绝见长，尤以登第之前赴西北边塞所作边塞诗最著，有“诗家夫子王江宁”之誉（亦有“诗家天子王江宁”的说法）。 
陆贽（754年—805年），字敬舆。吴郡嘉兴（今浙江嘉兴）人，唐代著名政治家、文学家、政论家。溧阳县令陆侃第九子，人称“陆九”。永贞元年（805年）卒于任所，追赠兵部尚书，谥号宣。陆贽工诗文，尤长于制诰政论。所作奏议，多用排偶，条理精密，文笔流畅。权德舆称其“榷古扬今，雄文藻思”。《全唐诗》存诗3首。有《陆宣公翰苑集》24卷行世，另有《陆氏集验方》50卷。 
捧剑仆，咸阳郭氏之仆也。虽在奴隶，尝以望水眺云为事。遭鞭箠，终不改。后窜去。其诗用语极为清新，情真意切。 
王韫秀（725-777年），祖籍太原祁县（今山西祁县）人。唐朝名媛、诗人，河东节度使王忠嗣之女，宰相元载之妻。随同元载同赴长安，求取功名。不久，元载封侯拜相，开始贪腐堕落。大历十二年，元载有罪赐死，王韫秀和孩子全部处死。 
窦俨（918—960）字望之，蓟州渔阳县（今天津市蓟县）人，窦燕山次子。后晋天福六年(941)举进士，历仕后晋、后汉、后周各朝，屡任史官。后晋时，定朝会乐章、二舞及鼓吹十二案。后周初，修后晋高祖，少帝和后汉高祖《三朝实录》。后周显德四年（957），俨上疏陈“礼、乐、刑、政、劝农、经武”治国六纲之言，周世宗纳之。北宋建隆元年（960），任礼部侍郎，奉旨撰定祠祀乐章、宗庙谥号。俨一生著有《周正乐》一二O卷，文集七O卷。 
鹿何（一一二七～一一八三），字伯可，临海（今属浙江）人。高宗绍兴三十年（一一六○）进士，授秀州华亭尉。孝宗乾道四年（一一六八），知南安县，历通判吉州，知饶州，召为诸王宫教授，官至尚书屯田员外郎，年四十馀致仕，筑堂曰见一，自号见一先生。淳熙十年卒，年五十七。有《见一堂集》，已佚。事见《两浙金石志》卷一○《鹿伯可墓志铭》。 
吴梦旸，浙江归安人，字允兆。好吟诗，善作曲，亦工山水，与同郡臧懋循、茅维、吴稼竳并称四子。晚游金陵，征歌顾曲，齿龋牙落，犹呜呜按拍。有《射堂诗抄》。词学图录 
严而舒，字安性，一字卷庵。顺德人。明思宗崇祯十三年（一六四〇）特赐进士，官富阳知县，一作四川庆符（今属高县）知县。事见清道光《广东通志》卷六九。 
殷迈（1512—1581）明应天府溧阳人，字时训，号白野。嘉靖二十年进士。授户部主事，改南京吏部验封司主事。隆庆时历江西按察使、四川右布政使。万历时官至南京礼部右侍郎管国子监事。恬淡寡交，然与意气相投者贻书不远千里，以学术相辩證。 
蒋仁（1743—1795）清浙江仁和人，号山堂，初名泰，字阶平。以得“蒋仁”铜印，遂改名，别号吉罗居士，女床山民。性孤冷，善书画，工篆刻，为浙派八家之一。诗亦清雅拔俗。 
任兆麟，江苏震泽人，字文田，又字心斋。诸生。嘉庆元年举孝廉方正，以养亲辞。尝辟莲泾精舍，讲经义及经世之务。有《夏小正注》、《字林考逸补正》、《述记》、《有竹居集》。 
长孙铸，生卒年不详。河南洛阳(今河南洛阳)人。萧颖士门人。玄宗天宝十二载(753)进士及第，历任仓部员外郎。事迹散见《元和姓纂》卷七、《新唐书·宰相世系表二上》、《唐诗纪事》卷二七。《全唐诗》存诗1首。 
金朋说，字希传，号碧岩，休宁（今属安徽）人。曾从朱熹学。孝宗淳熙十四年（一一八七）进士。初为教官，后于知鄱阳时值庆元党禁，归隐于碧岩山，时人比之陶潜。有《碧岩诗集》二卷，明万历间裔孙金袍曾刊刻。事见本集卷首宋范宽、明金大绶序。　金朋说诗，以清抄《碧岩诗集》（藏北京图书馆）为底本，明显舛误酌作校正。 
任大椿（1738—1789）江苏兴化人，字幼植，一字子田。乾隆三十四年进士，授礼部主事，充《四库全书》纂修官，累迁御史。早年工词章，后乃潜心经学，尤熟于《尔雅》、《说文》、《广雅》。有《弁服释例》、《深衣释例》、《字林考逸》、《释绘》、《小学钩沉》、《子田诗集》等。 
陈高（1315—1367）元温州平阳人，字子上，号不系舟渔者。顺帝至正十四年进士。授庆元路录事，明敏刚决。不满三年，自免去。再授慈溪县尹，亦不就。方国珍欲招致之，无从得。平阳陷，浮海过山东，谒河南王扩廓帖木儿，论江南虚实，陈天下之安危。扩廓欲官之，会疾作卒。有《不系舟渔集》、《子上存稿》。 
刘几（一○○八～一○八八），字伯寿，号玉华庵主（《风月堂诗话》），洛阳（今属河南）人。仁宗朝进士（清雍正《河南通志》卷四五）。通判邠州，知宁州。英宗时为秦凤总管。神宗时以秘书监致仕，隐居嵩山玉华峰下。哲宗元祐三年卒，年八十。 
刘辟，字太初。擢进士第，佐韦皋西川幕，后代为。以叛诛。诗二首。 
阮大铖（1587～1646）字集之，号圆海、石巢、百子山樵。南直隶安庆府桐城县（今安徽省枞阳县）人。明末大臣、戏曲名作家。阮大铖以进士居官后，先依东林党，后依魏忠贤，崇祯朝以附逆罪去职。明亡后在福王朱由崧的南明朝廷中官至兵部尚书、右副都御史、东阁大学士，对东林、复社人员大加报复，南京城陷后降于清，后病死于随清军攻打仙霞关的石道上。所作传奇今存《春灯谜》、《燕子笺》、《双金榜》和《牟尼合》，合称“石巢四种”。 
黄宽（1829—1878），名杰臣，号绰卿。1829年出生于广东香山县东岸乡（现为珠海市香洲区唐家湾镇东岸村），出生月日不详。医学家、教育家。中国第一批出国留学生之一，第一位留英学习西医并获得医学博士学位的学者。学成归国后从事临床与教学，医术精深，尤擅外科。成功进行中国首例胚胎截开术。他是最早任海关医务处医官的中国医家，又是中国最早担任西医教学的教师之一。 
刘炳照（1847年2月15日－1917年2月1日），原名铭照，字伯荫，又字光珊，号蘋塘，又号语石，晚号复丁老人。江苏省常州府阳湖县人。县学生出身。捐纳得五品衔候选训导，诰封奉政大夫。以工诗词知名，与俞樾、朱祖谋、叶衍兰、吴昌硕、吴受福、朱鸿度、金武祥、恽毓巽、李宝嘉、李宝泉等文士唱和。光绪二十一年（1895年），与夏孙桐、郑文焯、费念慈、张上和、陈如升、于以堉、褚德舆等于苏州城西艺圃结“鸥隐词社”。 
皇甫冲（1490—1558）明苏州府长洲人，字子浚。皇甫录长子。嘉靖七年举人。屡应会试不第。博览群籍，善骑射，好谈兵。有《己庚小志》、《几策》、《兵统》、《枕戈杂言》、《三峡山水记》、《子浚全集》。 
范雍（979—1048）宋河南人，字伯纯。真宗咸平三年进士。为洛阳县主簿，累官河南通判。黄河决滑州，充京东路转运副使，平水患。拜枢密副使，迁给事中。玉清昭应宫火灾延燎几尽，抗言勿葺，以息天下之力。累官知永兴军，匿诏修城，后西夏兵至邠、岐间，而永兴独不忧。官终礼部尚书。卒谥忠献。 
胡衍，号云峰，其先庐陵（今江西吉安）人。生于后梁。宋初，行医至博罗（今属广东），遂家其地。师白玉蟾。事见《罗浮山志会编》卷五。今录诗二首。 
蔡居厚（？—1125）北宋临川（今江西临川）人，字宽夫。第进士。历太常博士、吏部员外郎。大观初，为右正言，上疏盛赞神宗变法，迁起居郎、右谏议大夫，力论东南兵政之弊，改户部侍郎、知秦州，因事罢职。政和中，历知沧州、应天府等。有《蔡宽夫诗话》。 
杨师道（？－647年），字景猷，弘农华阴（今陕西华阴）人，唐朝宰相，中书令杨恭仁之弟。杨师道出身弘农杨氏观王房，隋亡后投奔唐朝，拜上仪同、驸马都尉，娶桂阳公主为妻，后出任灵州总管，多次击退突厥入侵。历任吏部侍郎、太常卿，封安德郡公。636年（贞观十年），杨师道升任侍中。639年（贞观十三年），又改任中书令。李承乾谋反案后，被罢为吏部尚书。唐太宗东征时，杨师道暂代中书令，不久又罢为工部尚书。647年（贞观二十一年），杨师道病逝，追赠吏部尚书、并州都督，谥号懿。 
陈圭（1335—1419）明扬州府泰州人。洪武初从徐达平中原，授龙虎卫百户，累迁都督佥事。从燕王出塞为前锋，进副千户。从起兵，佐世子留守北平。累迁都督佥事，封泰宁侯。永乐时督建北京宫殿。成祖北征，辅赵王留守北京。谥忠襄。 
翟宗，字师孔。东莞人。溥福曾孙。明宪宗成化十九年（一四八三年）举人，官贵池县教谕。著有《珠玑集》、《一川集》。民国张其淦《东莞诗录》卷九有传。 
魏仲恭，字端礼，宛陵（今安徽宣州）人。良臣子，鲁察婿。与范成大有交。孝宗乾道七年（一一七一），监行在点检赡军激赏酒库所籴场（《周文忠集》卷三二《鲁察墓志铭》）。淳熙九年（一一八二），通判平江（《断肠诗集序》）。尝辑刻朱淑真《断肠诗集》并为序。 
陈执中（990—1059）宋洪州南昌人，字昭誉。陈恕子。以父任为秘书省正字。向真宗进《演要》，乞立太子，擢右正言。仁宗庆历初以工部侍郎再知青州，镇压王伦。四年，召拜参知政事。累迁至同中书门下平章事、昭文馆大学士。凡权势者所引为三司勾当公事及监场务官，皆奏罢之。在中书八年，人不敢以私事相求。以事劾罢，出判亳州。以司徒、岐国公致仕。卒谥恭。 
利宾，字用卿，号湖干叟。归善人。明世宗嘉靖元年（一五二二）举人，仕至湖广参议。著有《宦游草》。清雍正《归善县志》卷一七有传。 
德诚，僧。宪宗元和至武宗会昌间在世。嗣药山惟俨，与云岩昙晟、道吾宗周为同道交。住苏州华亭，常泛一小舟，随缘度日，世称华亭和尚，又称船子和尚。撰《拨棹歌》三十九首，多歌咏渔人生活以寓禅理。 
韩元吉(1118～1187),南宋词人。字无咎，号南涧。汉族，开封雍邱（今河南开封市）人，一作许昌（今属河南）人。韩元吉词多抒发山林情趣，如〔柳梢青〕"云淡秋云"、〔贺新郎〕"病起情怀恶"等。著有《涧泉集》、《涧泉日记》、《南涧甲乙稿》、《南涧诗余》。存词80余首。 
廖融（约936年前后在世）行大九郎，字元素。江西省宁都县黄陂镇黄陂村人。廖凝弟。性高洁，擅诗文。曾任都昌令。后唐末与弟凝由虔化卜隐南岳，自号衡山居士。 
项景襄（1627—1681）浙江钱塘人，字去浮，号眉山。顺治十二年进士，康熙间累擢内阁学士。曾驳山东巡抚欲禁蓬桅之议，维持渔民生计。官至兵部右侍郎。 
连日春（1827～1887），字霭如，清三貂顶双溪(今新北双溪乡)人，后迁住大稻埕。八岁能文，及冠，遍读群书，拜大龙峒名儒陈维英为师。同治八年（1869）与陈维英、张半崖、查少白、白良骥、潘永清、陈树蓝等二十馀人，同游剑潭，以〈题剑潭古寺〉诗相唱和。光绪二年(1876)中举，返乡后题所居处曰：「鸠之居」，设塾稻江，孜孜造士。光绪十年（1884），曾协助刘铭传击退侵台法军。连氏书法峭丽，有晋人风貌；著有诗文集多卷，惜多散佚。 
文昭（1680—约1732）宗室，字子晋，号芗婴居士、北柴山人。居室名紫幢轩。王士禛诗弟子，诗格与之相似。身有残疾，不能行走。有《紫幢轩诗》。 
元行恭，元文遥之子，河南洛阳人。美姿貌，有父风，兼俊才，位中书舍人，待诏文林馆。齐亡，阳休之等十八人同入关，稍迁司勋下大夫。隋开皇中，位尚书郎，坐事徙瓜州而卒。 
史鉴（1434—1496），字明古，号西村，别署西村逸史。南直隶苏州府吴县（今属江苏）人。生于明宣宗宣德九年，卒于明孝宗弘治九年，年六十三岁。书无不读，尤熟于史。一生淡于名利和官宦，友人引荐他入朝，他多次婉言推辞，一直隐居不仕，隐留心经世之务。每有客人到访，则陈列三代秦汉器物及唐宋以来古籍、书画名品，互相鉴赏和题签。其收藏处所名有“日鉴堂”。正德间，吴中高士首推沈周，史鉴次之，所作《晴雨霁三游西湖》，为游记文学经典，有《西村集》八卷，见《四库总目》。 
王铎（1592—1652），字觉斯，一字觉之，号十樵、嵩樵， 又号痴庵、痴仙道人，别署烟潭渔叟，河南孟津人。明末清初书画家 。他的书法与董其昌齐名，有“南董北王”之称 。王铎的书法作品有《拟山园帖》和《琅华馆帖》等，其绘画作品有《雪景竹石图》等。 
诸葛恪（203—253）三国吴琅邪阳都人，字元逊。诸葛瑾子。弱冠拜骑都尉。孙权嘉禾三年，攻山越，收其丁壮为兵。任抚越将军、丹阳太守。孙权卒，辅立孙亮，任大将军，封阳都侯，加荆扬州牧，督中外诸军事，专国政。攻魏之合肥新城，不拔，士卒伤病，民怨沸腾，退兵。寻为吴宗室孙峻所杀。 
高宪，金辽东人，字仲常。工诗善画。章宗泰和三年进士。官博州防御判官。辽阳城破，殁于兵间。 
郭琇（1638—1715）清山东即墨人，字瑞甫，号华野。康熙九年进士。授江南吴江知县，有循吏之名。内调为御史，擢佥都御史。劾明珠、余国柱，直声震天下。后为左都御史，以故罢官，废置十年。再起为湖广总督，旋又因故夺官。 
员半千（621～714），字荣期，唐代齐州全节（今章丘）人。原为彭城（今江苏徐州）刘氏，其十世祖刘凝之，为南朝刘宋起部郎，刘宋灭亡后逃奔北魏，自以忠烈比伍员（即伍子胥），北魏皇帝因此封赐其姓氏为“员”。 
鲜于侁（1019—1087）宋阆州人，字子骏。仁宗景祐五年进士。为江陵右司理参军。神宗熙宁初，除利州路转运判官，升副使兼提举常平。时行新法，拒不散青苗钱，且捕械贪吏，不私姻戚。苏轼称其“上不害法，中不废亲，下不伤民”。徙京东西路转运使，所荐刘挚、李常等，多旧党知名者。元丰中知扬州，坐事罢。哲宗立，起为京东路转运使。后除集贤殿修撰，知陈州卒。精于经术，尤长于《楚辞》。有《诗传》、《易断》等。全宋诗 
饶节（1065～1129），宋代诗僧。字德操，一字次守，自号倚松道人、倚松老人，出家后法名如壁。江西临川人，江西诗派重要诗人。就学于吕希哲，与谢逸、汪革、谢薖并称为“江西诗派临川四才子”。其诗淳真朴实，华而不绮，陆游称其为当时诗僧第一。 
崇实（?—1876）清满洲镶黄旗人，完颜氏。麟庆子。道光三十年进士。授编修。咸丰间累擢成都将军。同治间曾参与镇压蓝大顺起事及贵州苗民起事。光绪元年调任盛京将军。卒谥文勤。 
蔡伸（1088—1156）字伸道，号友古居士，莆田（今属福建）人，蔡襄孙。政和五年（1115）进士。宣和年间，出知潍州北海县、通判徐州。赵构以康王开大元帅幕府，伸间道谒军门，留置幕府。南渡后，通判真州，除知滁州。秦桧当国，以赵鼎党被罢，主管台州崇道观。绍兴九年（1139），起知徐州，改知德安府。后为浙东安抚司参谋官，提举崇道观。绍兴二十六年卒，年六十九。《宋史翼》有传。伸少有文名，擅书法，得祖襄笔意。工词，与向子諲同官彭城漕属，屡有酬赠。有《友古居士词》一卷。 存词175首。 
殳庆源，字积堂，钱塘人。诸生。有《小粟山房集》。 
施宜生（?—1160）邵武人，原名达，字明望。徽宗政和四年擢第，授颍州教授。钦宗靖康元年走江南。以罪北逃事伪齐。齐废归金，累迁翰林侍讲学士。金完颜亮正隆四年使宋贺正旦，以隐语“今日北风甚劲”及“笔来”暗示金将南侵。使还，其副使告发，被烹死。 
邢居实（1068—1087）郑州阳武人，字惇夫。邢恕子。幼以奇童称。八岁作《明妃引》，知名于世。神宗元丰中，游孙觉、李常之门。所宗师者司马光、吕公著等，所从游者苏轼、黄庭坚、晁补之等。年十六、七岁，擅文章。有《呻吟集》。 
房千里[唐]（约公元八四0年前后在世）字鹄举，河南人。生卒年均不详，约唐文宗开成末前后在世。太和初，（公元八二七年左右）登进士第。 
陈吾德（1528—1589）明广东归善人，字懋修，号有斋，一作省斋。嘉靖四十四年进士。授行人。隆庆三年擢工科给事中，以谏市珍宝斥为民。神宗即位，起兵科。万历元年进右给事中。张居正当国，谏官言事必先请，吾德独不往、寻屡以事力争，益忤居正，出为饶州知府。御史承风借端诬劾，谪马邑典史。又劾其莅饶时违制讲学，除名为民。居正死，起官，终湖广佥事。有《谢山存稿》。 
厉鹗（1692-1752），字太鸿，又字雄飞，号樊榭、南湖花隐等，钱塘（今浙江杭州）人，清代文学家，浙西词派中坚人物。康熙五十九年举人，屡试进士不第。家贫，性孤峭。乾隆初举鸿博，报罢。性耽闻静，爱山水，尤工诗馀，擅南宋诸家之胜。著有《宋诗纪事》、《樊榭山房集》等。 
詹敦仁，字君泽，生于后梁乾化四年（914年）。安溪首任县令，追封靖惠侯。先世河南光州固始人。祖父詹缵随王审知入闽，任前锋兵马使，后退居仙游县植德山下。父詹世隆，兵曹录事参军。《全唐诗》、《全唐诗补编》共存其诗十九首，《全唐文》、《唐文拾遗》共存其文二篇。生平事迹见《十国春秋》卷九七。 
谢薖（kē）（1074～1116）字幼盘，自号竹友居士。抚州临川（今江西抚州）人。北宋著名诗人，江西诗派二十五法嗣之一。谢逸从弟，与兄齐名，同学于吕希哲，并称“临川二谢”。与饶节、汪革、谢逸并称为“江西诗派临川四才子”。 
张演（约公元四三八年前后在世）字不详，吴郡吴人。生卒年不详，约宋文帝元嘉中前后在世。生平事迹亦不详，官至太子中舍人。演著有文集八卷，《隋书经籍志注》传于世。 
王氏女（?—874）翰林学士王徽之侄女。寓居常州义兴县湖洑渚桂岩山。好清静无为之道，工词翰，善琴。及长，誓志不嫁。常持诵道经。僖宗乾符元年(874)，留诗一首而卒，时传为仙去。事迹见《太平广记》卷七〇引《墉城集仙录》。《全唐诗》存诗1首。 
龚翔麟（1658—1733）清代藏书家、文学家。字天石，号蘅圃，又号稼村，晚号田居，浙江仁和（今杭州）人。康熙二十年中顺天乡试乙榜。由工部主事累迁御史，有直声，致仕归。工词，与朱彝尊等合称浙西六家，著有《田居诗稿》、《红藕庄词》。 
任士林（1253—1309）元庆元鄞县人，字叔实，号松乡。幼颖秀，六岁能属文，诸子百家，无不周览。后讲道会稽，授徒钱塘。武宗至大初，荐授湖州安定书院山长。为文沉厚正大，一以理为主。有《松乡集》。 
陈翰，字旋吉，乾隆时无锡人，国子生，世居无锡新塘桥。独好吟咏，而不示人，临终时命家人尽焚其稿，其兄长从火中抢出数十首。 
墨子，名翟，春秋末期战国初期宋国人，一说鲁阳人，一说滕国人。宋国贵族目夷的后裔，曾担任宋国大夫。中国古代思想家、教育家、科学家、军事家，墨家学派创始人和主要代表人物。墨子是中国历史上唯一一个农民出身的哲学家，创立了墨家学说。墨家在先秦时期影响很大，与儒家并称“显学”。创立了以几何学、物理学、光学为突出成就的一整套科学理论。战国时期的百家争鸣，有“非儒即墨”之称。 
邓玉宾，[元]（约公元一二九四年前后在世）名、里、生卒年及生平均不详，约元世祖至元末前后在世，工散曲。《全元散曲》收他小令四首。官同知，散见太平乐府及北宫词记中。元代诸多文人词家始于仕而终于道，信道慕仙，是为时尚，邓玉宾亦然。自谓"不如将万古烟霞赴一簪，俯仰无惭"。（邓玉宾〔南昌·一枝花套〕）明·朱权《太和正音谱》评其词"如幽谷芳兰"。其曲格调清丽雅致，耐人咀嚼。 
耿苍龄，字思泉，江苏华亭人。历官德安知府。 
吴昌硕（一八四四—一九二七），名俊、俊卿，字昌硕、仓石，号缶庐、苦铁，晚年以字行，浙江安吉人。长期寓居上海。工诗和书法，尤精篆刻，创为一派。三十岁后始作画，为海派著名画家，后在杭州创立西泠印社，任社长。有《缶庐集》、《缶庐印存》。 
曾瑞（生卒年不详）， 元代散曲作家。字瑞卿，自号褐夫。大兴（今北京市大兴区）人。因喜江浙人才风物而移家南方。《录鬼簿》记他“临终之日，诣门吊者以千数”，可知他当时已有盛名。由于志不屈物，不解趋附奉承，所以终身不仕，优游市井，赖江淮一带熟人馈赠为生。善绘画，能作隐语小曲，散曲集有《诗酒馀音》行于当世，今佚。 
薛令之（683—756），字君珍，号明月。福建长溪县（今福安）人。 唐神龙二年（706年）进士。开元间累迁右补阙兼太子侍读，与贺知章并侍东宫。后因李林甫冷落东宫，赋诗讽谏唐玄宗，引起玄宗不满，遂托病辞官归乡。归乡后迁居厦门岛洪济山北，所居处因而得名薛岭。薛令之以诗文名，为闽人以诗赋登第第一人。有《明月先生集》行世。薛令之与同时期的陈僖同为厦门岛最早的开拓者，后人有“桃李薛公园”之赞誉。 
张雨（1283～1350）元代诗文家，号句曲外史，道名嗣真，道号贞居子曾从虞集受学，博学多闻，善谈名理。诗文、诗文、书法、绘画，清新流丽，有晋、唐遗意。年二十弃家为道士，居茅山，尝从开元宫王真人入京，欲官之，不就。 
高言，字明道，开封（今属河南）人。尝因杀人逃亡海外，因至大食等国。事见《青琐高议》前集卷三。 
汪仲洋，字少海，成都人。嘉庆辛酉举人，官钱塘知县。有《心知堂诗稿》。 
张孝伯（一一三七─？），字伯子，号笃素居士，和州（今安徽和县）人。孝宗隆兴元年（一一六三）进士（《宝庆四明志》卷九）。淳熙九年（一一八二）知江宁县（《景定建康志》卷二七）。宁宗庆元元年（一一九五）为监察御史（《宋会要辑稿》职官七三之六三），四年，权刑部侍郎兼实录院同修撰。五年，权礼部尚书（《南宋馆阁续录》卷九）。嘉泰元年，知隆兴府兼江南西路安抚使（《于湖集序》）。次年，改知镇江府（《嘉定镇江志》卷一五）。三年，同知枢密院事，四年，擢参知政事（《宋宰辅编年录》卷二○），寻罢。 
顾贞立，清江苏无锡人，原名文婉，字碧汾，自号避秦人。顾贞观姊。诗词极多。有《栖香阁词》。 
庆兰，满洲镶黄旗人，章佳氏，字似村。庆桂弟。家世显贵，而独构老屋数楹，栖身僻巷。工诗，与袁枚书函来往数十年。兼善画。年五十余，以布衣终。有《绚春园诗钞》等。 
张大烈（1911—1941）又名张澄江。1911年出生于长泾镇望族。初中毕业后，考入上海美术专科学校西洋画系。1929年留法深造。入国立巴黎高等美术学校，学习雕塑艺术。1931年，张大烈在旅法革命家何香凝的启迪下，关心祖国的命运。1940年6月，"江抗"东路指挥部司令谭震林率部开辟澄锡虞抗日根据地，邀他为抗日救国出力。张表示赴汤蹈火在所不辞，多次在中小学校及群众集会上斥责消极抗日、热衷摩擦的国民党顽固派，遭"忠救军"澄锡虞特派员包汉生的忌恨。于8月30日晚上，被包所派"暗杀党"徒枪杀于长泾镇龙园茶店。谭震林为其举行隆重的追悼会。 
陈允平，字君衡，一字衡仲，号西麓，宋末元初四明鄞县（今浙江宁波市鄞县）人。生卒年俱不确定，前人认为“把陈允平的生年定在宁宗嘉定八年到十三年之间（1215-1220）比较合理”，“卒年疑在元贞前后，与周密卒年相去不远”，暂依之。少从杨简学，德祐时授沿海制置司参议官。有诗集《西麓诗稿》，存诗86首，《全宋诗》另从《永乐大典》辑3首，从《诗渊》辑50首，共计139首。有词集《日湖渔唱》和《西麓继周集》，各存词86首和123首，还有5首有调名而无词，《全宋词》无另辑者，共计209首。 
韩性（1266—1341）元绍兴人，字明善。博综群籍，尤邃于性理之学。为文博达俊伟，自成一家。居家教授，受业者甚众。巷夫街叟，童稚厮役，咸称为韩先生。宪府尝举为教官，不赴。卒谥庄节。 
卢真（764—845后）幽州范阳人，字子蒙，排行十九。宪宗元和九年，以大理评事为剑南西川节度从事。累官侍御史。晚年退居洛阳，与白居易、刘禹锡为诗友。武宗会昌五年，与白居易、吉皎等结为九老会。 
潘音（1270—1355）绍兴新昌人，字声甫。生十岁而宋亡，闻长老谈崖山事，即潸然涕下。长从吴澄学，读夷齐传，击节愤叹。以荐召，不就。筑室南洲山中，名其轩曰“待清隐居”。有《待清遗稿》。 
赵汝遇，字时可，鄞县（今浙江宁波）人。太宗八世孙，善待子。孝宗淳熙十四年（一一八七）进士（《宝庆四明志》卷一○）。宁宗庆元四年（一一九八）为抚州军事推官（明弘治《抚州府志》卷八）。历监登闻鼓院、军器监丞（《絜斋集》卷一七《朝请大夫赵公（善待）墓志铭》、卷九《除军器监丞制》）。曾知饶州。 
戚玾，江苏泗州人，字后升。乾隆时由优贡授知县。工诗，好为新语。有《笑门诗集》。 
李程（766年－842年），字表臣。陇西成纪（今甘肃秦安西北）人。唐朝宗室、宰相，襄邑恭王李神符的五世孙。会昌二年（842年），李程去世，年七十七。获赠太保，谥号“缪”。他著有表状一卷，今已佚。 
卢鸿一（?一740前后）唐画家、诗人，著名隐士。一名鸿，字浩然，一字颢然，本幽州范阳（今河北涿县东北）人，徙居洛阳，后隐居嵩山（今登封市）。博学，善篆籀，工八分书，能诗。画山水树石，得平远之趣，与王维相当。卢鸿回山后，聚徒五百余人，讲学于草堂之中，成为一时之盛。自绘其胜景为《草堂十志图》，有摹本，图录于《故宫名画三百种》。《全唐诗》录存其骚体诗十首，名《嵩山十志》，为描写嵩山十景、歌咏自己的隐逸生活之作。 
黄鉴，宋建州浦城人，字唐卿。真宗大中祥符八年进士。历太常博士、国史院编修官。曾预修《两朝国史》，同修《三朝宝训》。文词为同乡杨亿所称道，入其门下，由是知名。累擢直集贤院，以母老出通判苏州。编录有《杨文公谈苑》。 
裴廷裕，字膺馀，昭宗时翰林学士，左散骑常侍，后贬湖南卒。诗二首 
仇靖，字汉德，为武都郡下辨道（今甘肃成县人），这是书学史上古代书迹中有明确置名的最早例证，从而也确立了仇靖在甘肃古代文学史和书学史上的大家地位。 
柴援，徐度父处仁小吏，处仁钦宗靖康初官宰相。自言柴氏后周之裔，能诗，处仁欲官之未及而卒。事见《却扫编》卷下。今录诗二首。 
陈鹏年（1663—1723）清湖南湘潭人，字北溟，又字沧洲。康熙三十年进士，授浙江西安知县。历浙江西安、江南山阳知县，累擢为江宁知府。四十四年，圣祖南巡时，总督阿山欲加赋为供应之用，鹏年力持不可而止。事后，被借故诬劾下狱，江宁人为之罢市，终仍夺官。后再起为苏州知府，官至河道总督，卒于任。卒谥恪勤。有《道荣堂文集》、《喝月词》、《历仕政略》、《河工条约》等。 
敬文，字廉阶，满洲旗人。历官山东兖沂曹济道。有《红叶山樵诗草》。 
东野沛然，曲阜人。官五经博士。 
浦镗，字金堂，一字声之，号秋稼，嘉善人。诸生。有《清建阁集》。 
瞿家鏊，字吾山，浏阳人。嘉庆戊辰进士，官馆陶知县。有《微雨春草》、《山房小草》。 
南修造，剑门（今四川剑阁东北）人。为南岳下十五世，大随元静禅师法嗣。《嘉泰普灯录》卷一七、《五灯会元》卷二○有传。 
元文宗，孛儿只斤·图帖睦尔（1304年2月16日—1332年9月2日），即元文宗，蒙古帝国大汗、元朝第八位皇帝。两次在位，第一次在位时间为1328年10月16日—1329年2月27日，第二次在位时间为1329年9月8日—1332年9月2日，在位时间共计四年。元武宗孛儿只斤·海山次子，元明宗孛儿只斤·和世琜之弟。元文宗自幼成长于汉地，有较好的文化修养，是元朝各帝中颇有建树的一位。提倡尊孔，加封孔子父母及后世名儒，并依儒家礼仪新祀南郊。元文宗在位期间，燕帖木儿独专朝政，奢靡无度，吏治渐趋腐败。汗号“札牙笃汗”。庙号文宗，谥号圣明元孝皇帝。 
楼郁，明州奉化人，字子文。世以财力雄于乡。仁宗庆历间，为县、郡学教授。皇祐五年登进士，调庐江县主簿。授大理评事致仕。后又主郡学，前后凡三十余年，门人甚众。学者称西湖先生。有遗集。 
宗臣（1525～1560）明代文学家。字子相，号方城山人。兴化（今属江苏兴化）人。南宋末年抗金名将宗泽后人。嘉靖二十九年进士，由刑部主事调吏部，以病归，筑室百花洲上，读书其中，后历吏部稽勋员外郎，杨继盛死，臣赙以金，为严嵩所恶，出为福建参议，以御倭寇功升福建提学副使，卒官。诗文主张复古，与李攀龙等齐名，为“嘉靖七子”（后七子）之一，散文《报刘一丈书》，对当时官场丑态有所揭露，著有《宗子相集》。 
秦云，江苏长洲人，字肤雨，号西脊山人。诸生。书法学褚遂良，气息醇穆。诗学宋人。时常往来苏、沪间。有《西脊山人诗稿》。 
桂超万（1784—1863）清安徽贵池人，字丹盟。道光十二年进士，知江苏阳湖。同治初官至福建按察使。卒于官。有《惇裕堂古文》、《宦游纪略》、《养浩斋诗稿》。 
葛秀英，字玉贞，吴门人，梁溪秦鏊侧室。其母梦吞梅花而生。玉贞性又爱梅，故以“淡香”名其楼，卒年十九。 
柴成务（934—1004）宋曹州济阴人，字宝臣。太祖乾德六年进士。授峡州军事推官。太宗朝累任监司，有能名。以光禄少卿使高丽，高丽人皆信服。淳化中召拜司封郎中、知制诰。真宗即位，迁给事中，历知梓、青、扬州。官终判尚书刑部。 
过春山，清江苏吴县人，字葆中，号湘云。诸生。曾为新、旧《唐书》补遗纠误，未成而卒。惠栋极称之。又工诗。享年仅二十九岁。 
黄瑜，字廷美，自称双槐老人，香山（今属广东）人，生卒年不详。约明孝宗成化中前后（1470年前后）在世，景泰七年（1456年）举人。他参加会试的时候名列乙榜，因为不愿去做不官，于是去做太学生，但接连几年参加会试仍没考中进士，只好由小官做起，后来曾升迁为惠州府长乐县知县。他做县官政绩颇佳，百姓也颇拥戴他。但他性情则刚直不阿，与上级关系处得不好，屡次得不到升迁，作了十五年知县后弃官不做，回到广州会城。 
陈鸿寿（1768～1822年），钱塘（今浙江杭州）人，书画家、篆刻家。字子恭，号曼生、曼龚、曼公、恭寿、翼盦、种榆仙吏、种榆仙客、夹谷亭长、老曼等。曾任赣榆代知县、溧阳知县、江南海防同知。其工诗文、书画，善制宜兴紫砂壶，人称其壶为“曼生壶”。书法长于行、草、篆、隶诸体。为“西泠八家”之一。有《种榆仙馆摹印》、《种榆仙馆印谱》行世，并著有《种榆仙馆诗集》、《桑连理馆集》。嘉庆二十一年为周春撰著的《佛尔雅》提写序跋。 
洪炳文（1848～1918），字博卿，号楝园，浙江瑞安人。居浙江瑞安城关柏树巷，花信藏书楼主人，晚清文坛上一位成就卓著的剧作家和诗人。洪炳文博学多才，善赋诗词，曾和著名词人柳亚子等人组织南社，以诗会友。 
张思，毗陵（今江苏常州）人。仁宗嘉祐二年（一○五七）进士（《咸淳毗陵志》卷一一）。哲宗元祐五年（一○九○），知江西永丰县（《宋诗纪事补遗》卷一四）。今录诗三首。 
李塨（1659—1733）清直隶蠡县人，字刚主，号恕谷。康熙二十九年举人。曾任通州学正。颜元弟子。常往来京师，结交名士，习斋之学因而广为人知。有《小学稽业》、《大学辨业》、《圣经学规纂》、《恕谷后集》及为辟经所作传注。 
张晋，山西阳城人，字隽三。诸生。工诗，长于七古。足迹半天下，后落拓以死。有《艳雪堂诗集》。 
高崇文（746年—809年11月6日[1] ），字崇文，幽州（今北京一带）人，祖籍渤海蓚县（今河北景县），出身渤海高氏。唐代名将。曾率军击破吐蕃、平定西蜀，官至同中书门下平章事、邠州刺史、邠宁庆三州节度观察等使、京西都统。元和四年（809年），高崇文去世，年六十四，赠司徒，谥号“威武”。会昌六年（846年），配享宪宗庭庙。 
洪迈（1123——1202），南宋饶州鄱阳（今江西省上饶市鄱阳县）人，字景卢，号容斋，又号野处。洪皓第三子。官至翰林院学士、资政大夫、端明殿学士，副丞相、封魏郡开国公、光禄大夫。卒年八十，谥“文敏”。配张氏，兵部侍郎张渊道女、继配陈氏，均封和国夫人。南宋著名文学家。 
庄焘，字磐山，奉贤人，娄县训导徐祖鎏继室。有《剪水山房集》。 
葛书思（1032—1104）宋江阴人，字进叔，号虚游子。葛密子。神宗熙宁六年进士。调建德主簿。时密已老，书思遂投书归养十余年。后历封丘主簿、涟水县丞，官至朝奉郎。卒特谥清孝。有《安遇集》。 
 
公羊高，旧题《春秋公羊传》的作者。战国时齐国人。相传是子夏（卜商）的弟子，治《春秋》，传于公羊平。《春秋公羊传》最初仅有口说流传，西汉景帝时，传至玄孙公羊寿及齐人胡母生，才“著于竹帛”，流传于世。《春秋公羊传》，亦称《公羊春秋》或《公羊传》，是今文经学的重要典籍，起于鲁隐公元年（前722），终于鲁哀公十四年（前481），着重阐释《春秋》之“微言”、“大义”，史事记载较简略。 
皇甫冉，字茂政。约唐玄宗开元五年（公元717年）出生，卒于唐代宗大历五年（公元770年），润州（今镇江）丹阳人，著名诗人。先世居甘肃泾州。天宝十五年进士。曾官无锡尉，大历初入河南节度使王缙幕，终左拾遗、右补阙。其诗清新飘逸，多飘泊之感。 
刘绩，姓亦作镏。明浙江山阴人，祖籍洛阳，字孟熙。刘涣子。不求仕进，教授乡里。家贫，经常迁徙，所至则署卖文榜于门，得酬辄市酒待客，随手而尽。家有西江草堂，人称西江先生。工诗，有名一时。曾著《诗律》、《嵩阳稿》，有《霏雪录》传世。 
曾开，赣州人，徙居河南府，字天游。徽宗崇宁二年进士。曾从游酢学，与刘安世交。累擢起居舍人，权中书舍人。掖垣草制，多所论驳，忤时相意，左迁太常少卿。高宗时为刑部侍郎，上言增补禁军，迁礼部侍郎兼直学士院。忤秦桧，罢知婺州，改徽州，以病免。卒年七十一。 
王缙（700-781），字夏卿，本太原祁人，后客河中，唐代诗人，尚书右丞王维之弟。少好学，与兄王维，俱以名闻。举草泽文辞清丽科上第，历拜黄门侍郎，同中书门下平章事，终太子宾客。文笔泉薮，善草隶书，功超薛稷。大历十年（775年）元载所撰唐赠兵部尚书王忠嗣碑，为其所行书。卒年八十二。王缙遗作不多，散文只有表、碑、册等体，意义不大，诗作与王维的风格相似，具有一种平淡清新之美。事迹收录于《金石录》《唐书本传》《述书赋注》。 
西鄙人，意为西北边境人，相传为唐代五言民歌《哥舒歌》的作者。这首民歌通过对陇右节度使哥舒翰的歌颂，表达了各族人民对和平生活的向往，平朴自然，雄浑粗犷，流传至今。 
滕白，宋初人。尝以户部判官为南面前转运使，并官工部郎中。事见《直斋书录解题》卷二○。有《滕工部集》一卷，已佚。今录诗六首。 
王维（701年－761年，一说699年—761年），字摩诘，汉族，河东蒲州（今山西运城）人，祖籍山西祁县，唐朝诗人，有“诗佛”之称。苏轼评价其：“味摩诘之诗，诗中有画；观摩诘之画，画中有诗。”开元九年（721年）中进士，任太乐丞。王维是盛唐诗人的代表，今存诗400余首，重要诗作有《相思》《山居秋暝》等。王维精通佛学，受禅宗影响很大。佛教有一部《维摩诘经》，是王维名和字的由来。王维诗书画都很有名，多才多艺，音乐也很精通。与孟浩然合称“王孟”。 
艾可翁，字元宪，号蕙山。江西东乡人。艾可叔弟。南宋诗人。工文词，善兵法。咸淳年间，江万里荐于朝廷，为为朝议郎。贾似道逐万里，目为同党，遂弃官不仕。隐居故里，从事诗歌创作，其中以抒亡国之恨者为多。著有《蕙山愁吟》，不传。《全宋诗》卷三六○六录其诗28首。《江西诗征》收录其诗作《山居杂兴》、《兵火后野望》等20首。事见《江西诗征》卷二三。 
王季友，生于公元714年3月11日，卒于794年12月18日，名徽，字季友，号云峰居士，洪州南昌人，祖籍河南洛阳，生于豫章东湖之滨。王季友幼年家道破落，遂与其兄一同迁至丰城云岭定居，并用功读书。王季友在22岁时便考中状元，并任御史治书。但因厌倦时政，无意与李林甫之辈为伍，王季友不久后返回到丰城，在株山脚下的龙泽智度寺设帐授徒，开始了长达二十多年的隐居生活。隐居期间，王季友著有《龙泽遗稿》、《四书要注》、《六经通义》等作。名气亦响喝当时，杜甫、钱起、郎士元等人都与其有唱和之作。 
良琦，字完璞，号龙门山樵、野雪道者，江苏苏州人。 
雪浪法师，明代僧人，名洪恩，字三怀，号雪浪，上元（今南京）人。十二岁在南京大报恩寺披剃为僧，受业于无极湛法师。明万历二十六年（一五九八年）住持南京大报恩寺，躬率徒众，重修大报恩寺琉璃塔。在意大利教士利马窦的著作里，也写过与雪浪法师的交往辩论。明万历三十六年（一六○七年）圆寂，六十三岁。著作《雪浪集》存世。 
卢从愿（668年—737年），字子龚，相州临漳（今河北临漳）人。唐代名臣。弱冠举明经，又应制举。拜右拾遗，历殿中侍御史，累迁中书舍人。睿宗践阼，拜吏部侍郎。精心典选，有美誉。开元末，以吏部尚书致仕，史称“金瓯相”。 
全思诚，明代官员。字希贤，号文达，华亭（今上海松江）人。博雅弘粹，少负文名，官至文华殿大学士，洪武中以耆儒由学正徵授文华殿大学士固辞，赐归。书法古劲，有笔谏风度。 
卢挚（1242-1314），字处道，一字莘老；号疏斋，又号蒿翁。元代涿郡（今河北省涿县）人。至元5年(1268)进士，任过廉访使、翰林学士。诗文与刘因、姚燧齐名，世称“刘卢”、“姚卢”。与白朴、马致远、珠帘秀均有交往。散曲如今仅存小令。著有《疏斋集》（已佚）《文心选诀》《文章宗旨》,传世散曲一百二十首。有的写山林逸趣，有的写诗酒生活，而较多的是“怀古”，抒发对故国的怀念。今人有《卢疏斋集辑存》，《全元散曲》录存其小令。 
张文姬，文学家鲍照之妻，南朝宋代女诗人，仅存诗四首。多咏物诗，颇有寄托。文学家鲍照之妻，南朝宋代女诗人，仅存诗四首。多咏物诗，颇有寄托。她也很有文才，在鲍照消极颓废的时候，张文姬曾经以白鹭为题，写了一首很著名的劝慰勉励丈夫的诗《沙上鹭》。今存诗四首。多咏物诗，颇有寄托。 
程宿（971—1000），字莘十，衢州（今浙江衢州开化县）人。宋太宗端拱元年（988）戌子科状元，时年仅18岁。程宿中状元后，曾权知某县簿尉，历任翰林编修、江西安抚使。咸平三年，益州兵变，死于任，谥“文熙”。 
刘清之，[公元？年至一一九o年左右]字子澄，江西临江人。生年不详，约卒于宋光宗绍熙元年。受业于兄靖之。甘贫力学，博极书传。绍兴二十七年，（公元一一五七年）举进士第。历知宜黄县。周必大荐于孝宗，得召对，改太常主簿。除通判鄂州，改衡州。光宗即位，起知袁州。适清之疾作，犹贻书执政论国事。初，清之欲应博学宏词科，及见朱熹，尽取所习焚之，慨然有志于义理之学。清之著有曾子内外杂篇、训蒙新书、外书、戒子诵录、庄总录、祭仪、诗令书、续说苑、文集、农书等，并传于世。 
佟世南，字梅岭，清满洲（辽东）人。康熙年间任临贺知县，善填词，长于小令，修辞婉丽，意境幽美，曲折含蓄，词风与纳兰性德相近。著有《东白堂词》、《鲊话》、《附耳书》等。 
释清远（一○六七～一一二○），号佛眼，临邛（今四川邛崃）人。俗姓李。年十四出家，尝依毗尼。南游江淮间，遍历禅席，师事五祖演禅师七年。后隐居四面山大中庵，又住崇宁万寿寺。继住舒州龙门寺十二年。徽宗政和八年（一一一八），奉敕住和州褒禅山寺（《古尊宿语录》卷二九）。踰年，以疾辞，归隐蒋山之东堂。为南岳下十四世，五祖演禅师法嗣。宣和二年卒，年五十四。事见《筠溪集》卷二四《和州褒山佛眼禅师塔铭》，《嘉泰普灯录》卷一一、《五灯会元》卷一九有传。 
虞似良，南宋诗人。字仲房，号横溪真逸，又好宝莲山人。虞似良，横溪（今大吕乡横溪村）人，祖籍余杭。宋建炎初父官于台，遂居属黄岩横溪淳熙年间为兵部侍郎，后任成都府路运判官。工诗，擅篆隶书。（今属温岭城南其诗词清婉，得唐人旨趣。善篆隶，尤工隶书，家藏汉碑刻数千本，心摹手追，尽得旨趣，晚自成一家。有《篆隶韵书》行于世，所书碑碣极多。宋释居简曾评：“虞兵部仲房书《杜工部李潮八分小篆》、《王宰山水图》两篇，隶法。” 
邵宝（1460-1527）字国宝，号二泉，江苏无锡人，成化二十年（1484）进士，历为江西提学副使，官至南京礼部尚书，谥文庄。文典重和雅，诗清和淡薄。著有《简端二馀》《慧山记》《容春堂集》等。 
林磐，字定国，龙溪（今福建漳州龙海市）人。神宗元丰二年（一○七九）进士。历汀州教授，知千乘县，邵武军。以朝散大夫致仕。明嘉靖《龙溪县志》卷八有传。 
张着，字则明，浙江永嘉人，元末徙居常熟。明洪武举人，官至临江府同知。工书法。有《长安唱和集》、《永嘉集》等。 
王寀（1078—1118）江州德安人，字辅道。王韶子。好学，工词章。登进士第。累官校书郎。好延道流谈炼丹修仙事。为徽宗所召，约某日即内殿致天神，为林灵素所陷，术不验，下大理狱弃市。 
张荫桓（1837—1900）广东南海人。字樵野，一字皓峦。捐资为知县。光绪间，历山东登莱青道、安徽徽宁汝太广道；八年，以三品京堂，直总理衙门，有知外务之誉。旋因故降官。十一年，充出使美、日、秘鲁三国大臣，办理华工被害案件，争得美方赏银。十六年，还国，仍直总理衙门，历迁户部左侍郎。甲午战争后，历访英、法、德、俄等国，归国后曾陈自强之策。戊戌变法期间，受命管理京师矿务、铁路总局，与康有为往来甚密。政变后，遣戍新疆。西太后对外宣战后，被诬杀。有《三洲日记》、《英轺日记》、《铁画楼诗文钞》等。 
竹浪旭，字竹浪，平湖东林院僧，有《芜林草》。 
姚文奂，[元]（约公元一三五o年前后在世）字子章，自号娄东生，昆山人。生卒年均不详，约元惠宗至正十年前后在世。聪明好学，过目成诵，博涉经史。家有野航亭，人称姚野航。辟浙东帅阃掾。文奂工诗，与顾瑛、郭翼等相唱和，著有野航亭稿《元诗选》传于世。 
孙元衡，安徽桐城人，字湘南。贡生。官至东昌知府。有《赤嵌集》，乃康熙四十四年任台湾同知后所作，记土风物产。 
吴伯宗，江西金溪人，名祏，以字行。洪武四年初开科，廷试第一。授礼部员外郎，与修《大明日历》。以不附胡惟庸，坐事谪居凤阳。上书论时政，因言惟庸专恣。帝得奏召还，命使安南。历官武英殿大学士，后坐事降检讨。十七年又坐事谪云南卒。有《南宫》、《使交》、《成均》、《玉堂》四集。 
宋珏，福建莆田人，字比玉。国子生。工书画。漫游吴越，客死吴地。有《宋比玉遗稿》、《荔枝谱》。 
田澄，天宝时官献纳使、起居舍人。杜甫尝有诗赠之。全唐诗存一首。 
叶元吉，字子谦，怀宁人。有《怀园诗钞》。 
陈至，元和四年及第。诗二首。 
王季珠，字馨吾，诸生。顾山人，居镇东，额曰旷庐，莳花种竹，吟啸其中。诗规陆放翁，书法赵松雪。著有旷庐草诗集。 
卿云，岭南(今五岭以南地区)人。诗僧。居长安。与沈彬同时，约唐末至五代前期在世。长于五律。事迹见《唐诗纪事》卷七七。《全唐诗》存诗4首。 
马之纯，婺州东阳人，字师文，号野亭。孝宗隆兴元年进士。知徽州比较务。受知张栻，潜心经籍，究极六经诸子百家，人称茂陵先生。宁宗庆元间主管江东转运司文字。有《尚书中庸论语说》、《周礼随释》、《左传类编》、《纪事编年》及诗文集。 
曾习经，字刚甫，号蛰庵，揭阳人。光绪庚寅进士。历官度支部右丞。有《蛰庵诗存》。 
罗愿 (1136～1184) 字端良，号存斋，徽州歙县呈坎人。汝楫子。荫补承务郎。宋乾道二年(1166)进士 ，历任鄱阳知县、赣州通判、鄂州知事，人称罗鄂州。精博物之学，长于考证。文章精炼醇 雅，有秦汉古文之风。所撰《新安志》10卷，体例完备，章法严密，舍取并合随主旨而定， 尤详物产。提出编纂方志要注重民生，为后世学者重视。著有《尔雅翼》20卷、《鄂州小集 》7卷。 
唐士耻，婺州金华人，字子修。唐仲友子。以荫入仕。理宗时历任临江军、建昌军司理参军。有《灵岩集》。 
岳赓廷，字载臣，号石村，荣成人。诸生。有《燕来堂诗稿》。 
杨汝谐，江苏华亭人，字端揆，号柳汀，又号退谷。官经历。善书，工画，诗善写情。与雷国楫等为友。有《崇雅堂诗钞》。 
童珮，浙江龙游人，字子鸣，一字少瑜。世为书商，好读书，能诗。尝问学于归有光。善考订书画、金石、鼎彝，藏书数万卷，手自勘雠。卒年五十四。有《童子鸣集》。 
陈大纶，顺德人。明熹宗天启元年（一六二一）贡生，官南雄府教授。事见清康熙《顺德县志》卷六。 
黄锡朋，字桢伯，宜兴人。官湖南安仁县知县。 
谢朓（464~499年），字玄晖。汉族，陈郡阳夏（今河南太康县）人。南朝齐时著名的山水诗人，出身世家大族。谢朓与谢灵运同族，世称“小谢”。初任竟陵王萧子良功曹、文学，为“竟陵八友”之一。后官宣城太守，终尚书吏部郎，又称谢宣城、谢吏部。东昏侯永元初，遭始安王萧遥光诬陷，下狱死。曾与沈约等共创“永明体”。今存诗二百余首，多描写自然景物，间亦直抒怀抱，诗风清新秀丽，圆美流转，善于发端，时有佳句；又平仄协调，对偶工整，开启唐代律绝之先河。 
过鹤，字九皋，号心月，无锡人，明成化十四年进士。任太仆寺丞。 
刘庠（1023—1086）宋徐州彭城人，字希道。刘颜子。仁宗嘉祐二年进士。英宗求直言，庠上书论事，除监察御史里行。神宗立，进右司谏，奉使契丹。还除河东转运使，请复旧冶鼓铸，通隰州盐矾，博易以济用。擢河北都转运使，历知真定、开封二府。以反对新法，出知太原府。由知成都府徙秦州，坐失举，降知虢州，移江宁府、滁州、永兴军，官终知渭州。有吏能，通历代史，王安石称其博。 
徐宝善，安徽歙县人，字莲峰，一字廉峰。嘉庆二十五年进士，由编修改监察御史，以上疏言事仍授编修。曾主浙江乡试。性好施，受惠者甚众。有《壶园诗钞》、《汉魏五代乐府》。 
方芳佩，字芷斋，号怀蓼，钱塘人。仁和湖北巡抚、谥勤僖汪新室。有《在璞堂稿》。 
高赓恩，字曦亭，宁河人。光绪丙子进士，改庶吉士，授编修，历官太常寺卿。谥文通。有《思贻堂诗集》。 
谢宗鍹（？ — 一六五〇），字儒美，号莱屿。澄海人。明思宗崇祯十二年（一六三九）解元。官建昌府通判。明亡，无意仕进，闭户读书，终于家，友人私谥贞穆先生。有《观古堂集》、《遁斋集》、《禦冷斋诗集》。清康熙《潮州府志》卷九上、清乾隆修《潮州府志》卷二九有传。 
戴冠（1442—1512）明江苏长洲人，字章甫。好古笃学，凡诸子百家、山经地志、阴阳历律、稗官小说，无不深究。及长，益讲求当世之务。大学士李东阳深爱其文。以年资贡礼部，授绍兴府训导，被诬罢归卒。有《礼记集说辨疑》、《濯缨亭笔记》、《读史类聚》等。 
陆炳，字赤南，号藜轩，丹阳人。有《剑囊草》。 
王家枚，字吉丞，泰阶子。工词章，兼擅考据。南菁书院高才生，为院长黄元同、缪筱珊诸先生所激赏。对于乡邦文献亦所究心，刊有重思斋丛书，以郡优廪生中式。光绪甲午举人，屡试春官不第。科举废后，纳赀官内阁中书。旋改主事，甫到部，遽患咯血症，竟以不起。著有国朝汉学师承记，晋书集注，贡息甫年谱，龙砂志略，龙砂诗存，梓里咫闻录，重思斋诗存、文存各若干卷。邑续志传文苑。 
谭元春（1586—1637）明湖广竟陵人，字友夏。天启七年乡试第一。后赴京试，卒于旅店。善诗文，名重一时，与钟惺同为竟陵派创始者。论文强调性灵，反对摹古，追求幽深孤峭，所作亦流于僻奥冷涩。曾与钟惺共评选《唐诗归》、《古诗归》。自著有《岳归堂集》、《谭友夏合集》等。 
魏良臣生于北宋绍圣元年（1094年）八月二十三日，卒于南宋绍兴三十二年（1162年）四月十七日，年69岁。少年时入建康郡学，与秦桧、范同、段拂、何若等人为同舍生，此五人后皆位至宰相。宣和三年（1121年）良臣25岁，登进士第。初除丹徒尉，以后仕历，据《宋会要辑稿》各门、《建炎以来系年要录》各卷等史籍、别集、方志记载，按年排列于后，凡出处不见上两书者，均为加注。 
刘旦（?—前80）西汉人。武帝第四子。元狩六年立为燕王。博学经书杂说，好星历数术，招致游士。及卫太子、齐怀王死，旦自以次第当立，上书求入宿卫。武帝未许，遂立少子为太子。昭帝立，年幼，霍光秉政。旦与上官桀等谋杀光，废帝自立，事败自杀。谥剌。 
高叔嗣（1502—1538）明河南祥符人，字子业。号苏门山人。嘉靖二年进士。授工部主事，改吏部。历稽勋郎中。出为山西左参政，断疑狱，人称为神。迁湖广按察使。卒官。少受知李梦阳，与马理、王道切磋文艺。有《苏门集》。 
郑如英，明人，字无美，小名妥娘。秦淮妓。工诗，手不去书，朝夕焚香持课，有出世之想。 
复礼，俗姓皇甫，京兆(今陕西西安)人。少出家，住长安大兴善寺。游心佛典，兼通儒道，善于著述，亦工赋咏。曾助日照、实叉难陀等译经。高宗永隆二年(681)著《十门辨惑论》3卷，今存。其有文集，已逸。《宋高僧传》卷一七有传。《林间录》卷上收录其诗偈1首。《全唐诗续拾》据之收入。 
殷仲文（?—407）东晋陈郡长平人。桓玄姊夫。仲堪从弟。少有才藻。仲堪荐于司马道子，引为骠骑参军。后为司马元显长史。及桓玄入建康篡位，仲文奔赴，为咨议参军，宠遇隆重，使总领诏命，以为侍中，领左卫将军。玄败归朝，迁东阳太守。不得志。安帝义熙三年，以与永嘉太守骆球等谋反，为刘裕所杀。善属文，为当世所重。 
刘浩，[宋]无锡（今江苏无锡）人，居华阴（今陕西华阴）。爱作雪驴水磨，故事人物，多布景致，意象幽远，笔法轻劲。 
李雯（1608—1647）明末清初江南青浦人，字舒章。明崇祯十五年举人。与陈子龙等有“云间六子”之称。入清，被荐任内阁中书舍人。多尔衮致史可法、唐通等信，均其手笔。不久，忧伤而死。有《蓼斋集》。 
费元禄，明江西铅山人，字无学，一字学卿。诸生。建屋于晁采湖上。有《晁采馆清课》、《甲秀园集》。 
李弥逊（1085～1153）字似之，号筠西翁、筠溪居士、普现居士等，吴县（今江苏苏州）人。大观三年（1109）进士。高宗朝，试中书舍人，再试户部侍郎，以反对议和忤秦桧，乞归田。晚年隐连江（今属福建）西山。所作词多抒写乱世时的感慨，风格豪放，有《筠溪乐府》，存词80余首。 
王适，唐幽州人。官至雍州司功参军。武则天时求高才，唯适与刘宪等四人入第二等。见陈子昂《感遇》诗，曰：“是必为海内文宗矣！”乃请交于子昂。有集。 
郭文，东晋河内轵人，字文举。少爱山水，尚隐遁。洛阳陷，步担入吴兴馀杭大辟山中，独宿十余年，猛兽不害。王导遣人迎之，置之西园，七年未尝出入，自谓本行学道，遭世乱而来此。后逃归临安，结庐山中。临安令迎置县中。病甚，自知死期。 
张衡（78－139），字平子，汉族，南阳西鄂（今河南南阳市石桥镇）人，我国东汉时期伟大的天文学家、数学家、发明家、地理学家、制图学家、文学家、学者，在汉朝官至尚书，为我国天文学、机械技术、地震学的发展作出了不可磨灭的贡献。由于他的贡献突出，联合国天文组织曾将太阳系中的1802号小行星命名为“张衡星”。 
沈千运(713—756)， 吴兴（今浙江湖州）人，家居汝北(今河南汝州)。天宝中，数应举不第，时年齿已迈，遨游襄、邓间，干谒名公。 《元结箧中集序》、《书史会要》载：“工文，善八分”。工旧体诗，其诗反对华词艳语，气格高古，当时士流，皆敬慕之，号为“沈四山人”。孟云卿、王季友、于逖、张彪、赵微明、元季川等皆其同调。有诗传世。诗人元结曾编七人诗为《箧中集》，千运为之冠。其诗被称“独挺于流俗之中，强攘于已溺之后”。诗中挽歌别诗多奇语，得后人称许。号为“沈四山人”。 
井镃，字待庵，文安人。康熙己酉举人，官山海教授。有《半学山房诗钞》。 
应宗祥，台州府黄岩人，字尚履。少好学。为诸生，不久弃去。诗文好古。弟子私谥文贞。 
彭龟年（1142—1206）临江军清江人，字子寿，号止堂。尝从朱熹、张栻游。孝宗乾道五年进士。授宜春尉。累除秘书郎兼嘉王府直讲。宁宗时拜吏部侍郎兼侍读，议论忠直，操行坚正。指斥韩侂胄，庆元二年被追官、勒停。嘉泰三年起知赣州，以疾辞，除集英殿修撰、提举冲佑观。开熙二年，守宝谟阁待制致仕。卒谥忠肃。有《止堂集》。 
鲁逸仲是孔夷的隐名，字方平，汝州龙兴（今属河南宝丰）人。孔旼之子。哲宗元祐间隐士，隐居滍阳（今河南），与李廌为诗酒侣，自号滍皋渔父。与李荐、刘攽、韩维为友。王灼《碧鸡漫志》卷二称其与侄孔处度齐名。黄升赞其“词意婉丽，似万俟雅言”（《花庵词选》）。《全宋词》录其词三首。事见《咸淳临安志》卷六六。 
王曾（978—1038）青州益都人，字孝先。真宗咸平五年进士第一。累官吏部侍郎，两拜参知政事。曾规谏真宗造天书、大建玉清昭应宫事。仁宗立，刘太后听政，拜中书侍郎、同中书门下平章事，朝廷倚以为重。以裁抑太后姻亲，罢知青州。景祐元年，召入为枢密使，次年复拜相，封沂国公。因与吕夷简不协，俱罢，出判郓州。卒谥文正。有《王文正公笔录》。 
李燔（1163—1232年），南宋大教育家，他把大半生都奉献给了教育事业，他高中进士后的 42年里，有35年都孜孜拳拳于教育第一线，业绩非凡，李燔在白鹿洞书院讲学，学者云集如潮，把这所当时的成人大学办成全国“书院之首”，他影响着当时众多的书院，有如五四时期的北大“蔡元培”，他被老师朱熹认定为衣钵传人之一，死后被当时的中央政府授予“文定”的谥号（相当于“卓越的教育家、思想家”评价）。 
苏氏，苏洵女，适程之才。 
刘沧（约公元八六七年前后在世），字蕴灵，汶阳（今山东宁阳）人。生卒年均不详，比杜牧、许浑年辈略晚，约唐懿宗咸通中前后在世。体貌魁梧，尚气节，善饮酒，好谈古今，令人终日倾听不倦。公元854年（大中八年），刘沧与李频同榜登进士第。调华原尉，迁龙门令。沧著有诗集一卷（《新唐书艺文志》）传于世。 刘沧为公元854年（宣宗大中八年）进士。据 《唐才子传》，刘沧屡举进士不第，得第时已白发苍苍。 
应真，唐僧。住吉州耽源山，世称耽源禅师。曾为释慧寂之师。 
吕公著（1018—1089）宋寿州人，字晦叔。吕公弼弟。仁宗时登进士第。英宗时知蔡州。神宗立，召为翰林学士。熙宁初，知开封府，为御史中丞。反对行青苗法，言吕惠卿奸邪不可用，出知颍州。起知河阳，召还知审官院，寻同知枢密院事。哲宗元祐元年拜尚书右仆射兼中书侍郎，与司马光同辅政，废除新法。三年，恳辞位，拜司空、同平章军国事。卒谥正献。 
林春和，字文希，同安人，清嘉庆年间（1796～1820）贡生，经史文词，俱有时名。著《含青馆集》，已佚。 
陈守一，南海人。明神宗万历间布衣。事见清温汝能《粤东诗海》卷四三。 
顾众（274年—346年），字长始。吴郡吴县（今江苏省苏州市）人。东晋名臣，东吴偏将军顾悌之孙、西晋安东军司顾荣的族弟。顾众出身江南豪族，历官参军、从事郎中、义兴太守、封鄱阳县伯，拜丹杨尹，累迁尚书仆射。苏峻之乱时，他领导东方义军抵抗苏峻叛军的进攻。永和二年（346年），顾众去世，年七十三。获赠光禄大夫，谥号“靖”。 
林景清，连江人，有《竹窗小槁》。 
吴焯（1676—1733）浙江钱塘人，字尺凫，号绣谷。工诗词。喜藏书，多宋椠元钞。被聘修浙江通志及西湖志。有《药园诗稿》、《渚陆鸿飞集》、《玲珑帘词》等。 
严粲，邵武人，字明卿，一字坦叔。官清湘令，精《毛诗》，尝自注诗，名曰《严氏诗缉》，以吕祖谦《读诗记》为主，而杂采诸说以发明之，间亦断以己意。 
潘之恒（约1536—1621）字景升，号鸾啸生，冰华生，安徽歙县、岩寺人，侨寓金陵（今江苏南京）。嘉靖间官至中书舍人。明代戏曲评论家、诗人。明嘉靖年间，官至中书舍人，得汪道昆保荐，入“白榆社”。与汤显祖、沈璟等剧作家交好。曾从事《盛明杂剧》的编校工作。撰有《叙曲》、《吴剧》、《曲派》等剧评，均收入《亘史》、《鸾啸小品》两集中，撰有诗集《涉江集》。晚年，与黄山结下不解之缘，在黄山汤泉附近建“有芑堂”，广邀宾朋、名人游黄山，使黄山知名度大大提高。又于万历年间重编黄山志，取名《黄海》，随撰随刻，至去世未完稿。 
罗点（1150—1194）抚州崇仁人，字春伯，号此庵。孝宗淳熙二年进士。累迁校书郎，兼国史院编修。为皇孙教授，摭古事劝戒，为《鉴古录》以进。迁兵部尚书。光宗不朝重华宫，点与侍从同列奏请过宫者凡三十五疏，自上奏者又六十章。宁宗立，拜端明殿学士，签书枢密院。卒谥文恭。有《奏议》、《书春秋孟子讲义》。 
周孚（1135—1177）济南人，寓居丹徒，字信道，号蠹斋。孝宗乾道二年进士。淳熙初，官至真州教授。工诗，文章不事雕绘。有《蠹斋铅刀编》。 
徐弘祖，徐霞客（1587年1月5日—1641年3月8日），名弘祖，字振之，号霞客，汉族，明南直隶江阴（今江苏江阴市）人。伟大的地理学家、旅行家和探险家。崇祯十年（1637）正月十九日，由赣入湘，从攸县进入今衡东县境，历时55天，先后游历了今衡阳市所辖的衡东、衡山、南岳、衡阳、衡南、常宁、祁东、耒阳各县（市）区，三进衡州府，饱览了衡州境内的秀美山水和人文大观，留下了描述衡州山川形胜、风土人情的15000余字的衡游日记。他对石鼓山和石鼓书院的详尽记述，为后人修复石鼓书院提供了一笔珍贵的史料。 
卓文君，汉代才女，西汉临邛（属今四川邛崃）人，与汉代著名文人司马相如的一段爱情佳话至今还被人津津乐道。她也有不少佳作流传后世。以“愿得一心人白首不相离”为著名。 
谢廷柱，福建长乐人，字邦用，号双湖。谢士元子。弘治十二年进士，除大理评事，迁湖广按察司佥事，正德十二年致仕。善属文，能诗。有《双湖集》。 
奎林（?—1792）清满洲镶黄旗人，富察氏，字直方。乾隆时从阿桂进兵金川。攻拔碉卡，身经百战，俘索诺木。擢伊犁将军。被劾夺爵落职。后授成都将军、参赞大臣，率师入藏，往攻廓尔喀，卒于途。 
顾景，字士行，号畲皋，清无锡人。甲午举人，官内阁典籍，于官生平宁静澹泊，居京师二十年，弹琴咏风，萧然自得。 
裴延，郡望河东闻喜(今山西闻喜)。玄宗开元间宰相裴耀卿之子。官至通事舍人。事迹见《新唐书·宰相世系表一上》、《金石萃编》卷一〇六《裴耀卿碑》。《全唐诗》存诗2首，其中《隔壁闻奏伎》一首，实为南朝陈萧琳诗。 
秦湛，生卒年不详，字处度，号济川，行名大七（一作祖七），高邮（今属江苏）人，秦观之子。官宣教郎。绍兴二年（1132）添差通判常州。四年（1134）致仕。少好学，善画山水。词存《卜算子》一首，见《唐宋诸贤绝妙词选》卷四。 
姚履敬，徐州人。江宁诸生余其模室，平越知县璜母。 
商盘（1701—1767）浙江会稽人，字宝意，号苍雨。雍正八年进士，任编修，后出为云南元江知府，卒于顺宁。自幼工诗，才名与厉鹗并称，佳句颇多。精音律，谈吐幽默，所至名士均为之倾倒。有《质园诗集》。 
康卫，字宝臣。知端州、康州（《金石续编》卷一五《康卫陈怿石室诗刻》）。神宗熙宁二年（一○六九），为广南东路提点刑狱（清道光《广东通志》卷二○七）。又为广南西路转运使。知潭州（《续资治通鉴长编》卷二五一）。九年，权提举诸司库务。今录诗三首。 
刘秩，元明间江西丰城人，字伯序。朱元璋吴元年，授典签，出为武安州同知。未行，改知崇明州。奏免租课酒税，大得民心。寻以提点盐法被诬下狱。事白，弃官归。工诗，有《听雪篷诗集》。 
钟大源，字晴初，号箬溪，海宁人。有《东海半人诗集》。 
曹摅（？—308年），字颜远，曹魏大司马曹休曾孙，卫将军曹肇之孙，谯国谯县 （今安徽亳州）人，西晋官员、文学家，官至襄城太守、征南司马。曹摅善治地方，爱民如子，担任临淄令期间更被称为“圣君”。其生平见载于《晋书·良吏传》中，张隐《文士传》中亦简载其生平。 
沈炯，南朝陈吴兴武康人，字礼明，或作初明。沈瑀孙，沈续子。少有文名。仕梁，为尚书左户侍郎、吴令。侯景陷建康，景将宋子仙欲委以书记，坚辞，几被杀。后入王僧辩幕府，羽檄军书，皆出其手。西魏陷荆州，被虏。以母在南，上表陈情，获归淮南。陈武帝即位，加通直散骑常侍，预谋军国大政。文帝又重其才，会寇乱，欲使因是立功，加明威将军，遣还乡里收合徒众，以疾卒于吴中，时年五十九。谥恭子。 
林瀚（1434—1519）明福建闽县人，字亨大。成化二年进士。授编修。正德时官南京兵部侍郎，条上时政十二事，因语涉近幸，多格不行。与守备中官不合，又裁抑内臣因进贡经南京者，为刘瑾所恨，谪浙江参政，致仕。瑾诛，复官。谥文安。有《文安公集》。 
区益，广东高明人，字叔谦。少聪颖，博览群籍。嘉靖十九年举人，授都昌县知县。能恤民礼士，约束吏胥严而失使者欢。改知泰顺。募士击倭寇取胜，以功迁庆远府同知，补温州府。后因忤当道，归。有《阮溪草堂集》。 
魏玄同（617—689）定州鼓城人，字和初。举进士第。累官司列大夫。坐与上官仪文章属和，流岭外。高宗上元初，会赦还，拜岐州长史。再迁吏部侍郎。上疏极言选举法弊，不纳。弘道初，进文昌左丞，迁地官尚书、同中书门下三品。武则天临朝，依前知政事。垂拱三年，检校纳言，封钜鹿男。与酷吏周兴不协，永昌初为其所构，赐死于家。 
张登，[唐]（约公元七九四年前后在世）字不详，南阳人。生卒年均不详，约唐德宗贞元中前后在世，年约八十余岁。性刚洁。初应辟为卫府参谋，迁延平尉，拜监御史。贞元中，改江南士曹掾。满岁，计相表为尉中侍御史，董赋江南。俄拜漳州刺史。居七年，坐公累被劾，吏议捃摘不堪，感疾而卒。登著有文集六卷，《新唐书艺文志》权载之为之序，行于世。 
卢肇（818(戊戌年)—882）字子发，江西宜春文标乡（现属分宜）人，唐会昌三年（公元843年）状元，先后在歙州、宣州、池州、吉州做过刺史。所到之处颇有文名，官誉亦佳，又因他作为唐相李德裕的得意门生，入仕后并未介入当时的“牛李党争”，故一直为人们所称道。 
桂闻诗，号琴隐先生，孝宗淳熙时人（清同治《贵溪县志》卷九）。 
杜挚，三国魏河东人，字德鲁。初上《笳赋》，署司徒军谋吏。后举孝廉，除郎中，转补校书。卒于秘书。与毌丘俭乡里相亲，有诗赠答。 
浦起龙（1679-1762年），字二田，号孩禅，晚自号山伧，无锡人，居邑之前涧，雍正八年进士，官苏州府教授。有《不是集》附词。卒祀惠山尊贤祠。 
施远恩，字鲁瞻，法名冲晫，仁和人。吴山长生房道士。有《环山房诗钞》。 
赵汸（1319—1369）元明间徽州府休宁人，字子常。九江黄泽弟子，得六十四卦大义及《春秋》之学。后复从临川虞集游，获闻吴澄之学。晚年隐居东山，读书著述。洪武二年，与赵埙等被征修《元史》，书成，辞归，旋卒。学者称东山先生。有《春秋集传》、《东山存稿》、《左氏补注》等。 
贺双卿（1715~1735年）， 清代康熙、雍正或乾隆年间人，江苏金坛薛埠丹阳里人氏，初名卿卿，一名庄青，字秋碧，为家中第二个女儿，故名双卿。双卿自幼天资聪颖，灵慧超人，七岁时就开始独自一人跑到离家不远的书馆听先生讲课，十余岁就做得一手精巧的女红。长到二八岁时，容貌秀美绝伦，令人“惊为神女”。双卿是我国历史上最有天赋、最具才华的女词人，后人尊其为“清代第一女词人”。 
王鸿绪（1645－1723），清代官员、学者、书法家。初名度心，中进士后改名鸿绪。字季友，号俨斋，别号横云山人，华亭张堰镇（今属上海金山）人。康熙十二年进士，授编修，官至工部尚书。曾入明史馆任《明史》总裁，与张玉书等共主编纂《明史》，为《佩文韵府》修纂之一。后居家聘万斯同共同核定自纂《明史稿》三百一十卷，献与玄烨，得刊行。一生精于鉴藏书画。书学米芾、董其昌，具遒古秀润之趣。为董其昌再传弟子。著有《横云山人集》等。 
徐惠（627年―650年），湖州长城人（今浙江省长兴县人），唐太宗李世民的妃嫔。生于贞观元年（公元627年）。年少时便才华出众。唐太宗听说后，将她纳为才人。后被封为婕妤，接着又升为充容。贞观二十三年（公元649年），唐太宗驾崩，徐惠哀慕成疾，不肯服药，求早死。又作七言诗和连珠以示其心愿。永徽元年（公元650年）病逝，年仅二十四，被追封贤妃，陪葬昭陵石室。 
程邃，明末清初篆刻家、书画家。 歙县（今属安徽）人，生于松江华亭（今上海松江）。程邃早年是一位品学兼优的才俊。曾拜华亭名士陈继儒门下程邃从眉公学，不惟学画，实亦学其品格和学问。同时，也从眉公处结识了黄道周。 程邃为人，诚实正直，品质端悫，崇尚气节，不与阮大铖、马士英等奸党同流合污，而和清初著名的戏剧理论家李渔、大学者朱彝尊交谊甚契，为此招来不少横祸。 
李季兰（713年-784年）原名李冶，字季兰，乌程（今浙江湖州吴兴）人。唐代女诗人、女道士。生于唐玄宗开元初年，幼时住在四川三峡。 
刘孝绰（481—539）南朝梁彭城人，本名冉，字孝绰，小字阿士。七岁能文，年十四，代父起草诏诰，号“神童”。梁武帝天监初，起家著作佐郎。后迁尚书水部郎。作诗得武帝嗟赏。累擢秘书丞，廷尉卿。被到洽所劾，免官。位终秘书监。 
朱褒，永嘉人。善属诗文。值寇乱，据州，以同姓结援朱温(梁太祖)。奏授温州刺史，充静海军使。昭宗大顺元年（890）朱褒以其兄朱诞为温州刺史。昭宗乾宁元年（894）朱褒又以其兄朱著为温州刺史。朱著，一名绪，字膺明，永嘉人，唐昭宗时登进士第，后仕梁。昭宗天复元年（901）朱褒再任温州刺史。昭宗天复二年（902）四月，朱褒卒，其兄朱敖自为刺史，主理州事。十二月，被稗将丁章驱逐。自中和元年（881）至天复二年（902），朱氏兄弟交替为刺史，占据温州达22年之久。昭宗天复三年（903）四月，丁章因残暴自大，为木工李彦所杀，裨将张惠取而代之，据温州。 
吕希纯，寿州人，字子进。吕希绩弟。登进士第。为太常博士。哲宗元祐中，历官太常丞、权太常少卿。宣仁太后死，谏哲宗勿复新法。寻除中书舍人、同修国史。绍圣初出知亳州，为谏官劾元祐中附会吕大防、苏辙，徙睦州、归州。后贬金州居住，又责道州安置。徽宗即位，起知瀛州，改颍州。崇宁初，入元祐党籍。卒年六十。 
濮文绮，字弹绿，溧水人，四川涪州知州濮瑗女，典史何镜海室。 
卓田，[公元一二o三 年前后在世]字稼翁，号西山，建阳人。开禧元年（1205）进士。生卒年均不详，约宋宁宗嘉泰中前后在世。生平事迹不详。能小词，能赋驰声。尝作词云：“丈夫只手把吴钩。欲断万人头。因何铁石，打成心性，却为花柔。君看项籍并刘季，一怒使人愁。只因撞着虞姬、戚氏，豪杰都休。”存于《花庵词选》的凡三首。 
万寿祺（1603年－1652年），明末清初文学家、书画家。字年少，又字介若、内景，入清衣僧服，改名慧寿，又名明志道人、寿道人、寿若、若若，世称年少先生，祖籍江西南昌，曾祖辈迁至江苏徐州。 [1] 与陈子龙乡试同年，与沛县阎尔梅是同乡。曾参加抗清活动，兵败后隐居江淮一带。代表作有《秋江别思图》、《松石图》、《山水图》等等。 万寿祺为人风流倜傥，工书画，精于六书，癖嗜印章，辑有《沙门慧寿印谱》一册。其后裔第十六代后人万中华，在当今书画界也享有一定的声誉。 
孔绍安（约577-622），字不详，越州山阴人，孔奂长子，孔子三十三代孙。生于陈宣帝太建九年，约卒于唐高祖武德中年，约四十六岁。少于兄绍新俱以文词知名。年十三，陈亡入隋，徙居京兆鄂县，闭门读书，诵古文集数十万言。外兄虞世南异之。与词人孙万寿为忘年之好，时人称为“孙、孔”。大业末，为监察御史。李渊讨贼河东，绍安为监军。李渊受禅，绍安自洛阳间行来奔，拜内史舍人，赐赍甚厚。尝因侍宴应诏咏石榴诗云：“只为时来晚，开花不及春”。为人称诵。寻诏撰梁史，未就而卒。绍安著有文集五十卷，（旧唐书志作三卷，本传作五卷。此从新唐书志）传于世。 
王质（1135年—1189年），字景文，号雪山，郓州（今山东东平）人，寓居兴国军（今湖北阳新县）。南宋高宗、孝宗时期著名经学家、诗人、文学家。 
李天馥（1635年～1699年），字湘北，号容斋。科举寄籍归德府永城县，合肥人，其先自黄冈徙。清初文臣。崇祯十五年（1642年），张献忠攻陷庐州府，李天馥随家人避难永城，寓居于永城赵家。顺治十四年（1657年）中举，顺治十五年（1658年）成进士，改庶吉士，授检讨。历官少詹事、工部尚书、刑部尚书、兵部尚书、吏部尚书。康熙三十一年（1692年），拜武英殿大学士。为官期间，扬清激浊，学行俱优，深受康熙器重。康熙三十八年（1699年）去世，谥文定。著有《容斋千首诗》、《容斋诗馀》等。 
苗善时，元朝词人，生平简介暂缺。现存词作2首。 
戎昱，(744～800)唐代诗人。荆州（今湖北江陵）人，郡望扶风（今属陕西）。少年举进士落第，游名都山川，后中进士。宝应元年(762)，从滑州、洛阳西行，经华阴，遇见王季友，同赋《苦哉行》。大历二年(767)秋回故乡，在荆南节度使卫伯玉幕府中任从事。后流寓湖南，为潭州刺史崔瓘、桂州刺史李昌巙幕僚。建中三年(782)居长安，任侍御史。翌年贬为辰州刺史。后又任虔州刺史。晚年在湖南零陵任职，流寓桂州而终。中唐前期比较注重反映现实的诗人之一。名作《苦哉行》写战争给人民带来灾难。羁旅游宦、感伤身世的作品以《桂州腊夜》较有名。 
张率（475—527）南朝梁吴郡吴人，字士简。张瑰子。能诗文。年十二，日作诗或赋一篇，至年十六，积二千余首。齐明帝建武三年，举秀才，除太子舍人。为沈约所称，与任昉友善。梁武帝天监初，为司徒谢朏掾，直文德待诏省。奉命抄乙部书，撰古妇人事送后宫。作《待诏赋》奏之，甚见称赏。迁秘书丞，后入寿光省，修丙丁部书抄。累官黄门侍郎，新安太守。有《文衡》等，皆佚。 
廖世美是生活于南北宋之交的一位词人，生平无考，据传是安徽省东至县廖村人。 
张渐，循之从子也。天宝中，杨国忠辟为幕佐。与窦华、宋昱、郑昂、魏仲犀同列，官至翰林学士。国忠败，坐诛。诗一首。 
王英，生卒年、籍贯皆不详。天宝时人。父王晋，母孙氏。《全唐诗外编》补诗2首，出清陆增祥《八琼室金石补正》卷五八。原诗不著撰人名，陆增祥谓“当是(王)英辈所作”。《全唐诗外编》遂定为王英诗。 
林同（?—1276）宋福州福清人，字子真，号空斋处士。林公遇子。深于诗。以世泽授官，弃不仕。元兵至福州，福建招抚使刘仝子即其家置忠义局，招募义兵。元兵至城下，仝子遁，同啮指血书壁，誓守忠义，寻被执，不屈而死。有《孝诗》。 
江汉，宋衢州常山人，字朝宗。博学能文，尝任密州通判，时秦桧为郡博士，掌笺表，汉每指摘窜定。后至行在，高宗欲用之，恰桧为相，遂以祠禄遣归。 
于房，婺州浦江人。于皓子。仁宗嘉祐四年进士。为文有父风，而精简过之，远近学人皆从其学。累官至尚书屯田员外郎、通判应天府南京留守司。 
马存，饶州乐平人，字子才。哲宗元祐三年进士。师事徐积，为文雄直。历官镇南节度推官，再调越州观察推官。早卒。有文集。 
李涉（约806年前后在世），唐代诗人。字不详，自号清溪子，洛（今河南洛阳）人。早岁客梁园，逢兵乱，避地南方，与弟李渤同隐庐山香炉峰下。后出山作幕僚。宪宗时，曾任太子通事舍人。不久，贬为峡州（今湖北宜昌）司仓参军，在峡中蹭蹬十年，遇赦放还，复归洛阳，隐于少室。文宗大和（827-835）中，任国子博士，世称“李博士”。著有《李涉诗》一卷。存词六首。 
佛图澄，竺佛图澄大师（232年—348年），西域人。本姓帛氏（以姓氏论，应是龟兹人）。九岁在乌苌国出家，两度到罽宾（北天竺境笳毕试国，今喀什米尔地区，）学法。西域人都称他已经得道。晋怀帝永嘉四年（公元310年）来到洛阳，时年已七十九。佛图澄的著名弟子有法首、法祚、法常、法佐、僧慧、道进、道安、僧朗、竺法汰、竺法和、竺法雅、比丘尼安令首等。佛图澄的学说，史无所传，但从他的弟子如释道安、竺法汰等的理论造诣来推测佛图澄的学德，一定是很高超的。 
吴可，建康人，字思道。原名默。徽宗大观三年进士。尝以诗谒苏轼、刘安世，得二人称勉。为蔡绦所用，又出入梁师成之门。累官至团练使。宣和末避战乱辞官，责授武节大夫致仕。有诗名，兼长于词。主张学诗当以杜甫为体，以苏轼、黄庭坚为用。有《藏海居士集》、《藏海诗话》。 
道敷，字觉明，嘉兴兴善寺僧，初游黄叶庵之门，后得心疾，蓄发逾年而卒。 
陆九龄（1132—1180）抚州金溪人，字子寿，学者称复斋先生。陆九渊五兄。独尊程氏学。翻阅百家，昼夜不倦，悉通阴阳、星历、五行、卜筮之说。孝宗乾道五年进士。淳熙元年，为兴国军军学教授。主庐陵义社，调度屯御有法。后调全州教授，未上得疾卒。谥文达。治家有法，与弟九渊相为师友，讲学鹅湖，时号“二陆”。有《复斋集》。 
沈瑜庆，字爱苍，号涛园，侯官人。光绪乙酉举人，官至贵州巡抚。谥敬裕。有《涛园集》。 
涂楷（？～一一四二），晋江（今福建泉州）人。高宗绍兴初举子，十二年卒。事见《春渚纪闻》卷五。 
章樵，临安昌化人，字升道，号峒麓。章槱弟。宁宗嘉定元年进士。历山阳教授、吴县令、常州通判。习知海徼事，尝上书宰相，力陈李全必叛。官终知处州。有《章氏家训》、《补注春秋繁露》等。 
宋若昭（761年－828年），初唐著名诗人宋之问裔孙宋庭芬之女。宋庭芬有五女，曰若莘、若昭、若伦、若宪、若荀，皆警慧，善属文；而若昭、若宪成就更高些。唐德宗贞元四年被召入宫廷，称为内学士。唐穆宗时拜为尚宫。历经穆宗、敬宗、文宗三朝，皆呼先生。进封梁国夫人。 
清瑞，字霁山，蒙古旗人。诸生。有《江上草堂诗集》。 
马令，宜兴人，其祖马元康世家金陵(今江苏南京)，着《南唐书》（撰成于北宋徽宗崇宁四年(1105）），现藏故宫博物院图书馆。 
洪炎（1067～1133），字玉甫，南昌（今属江西）人。黄庭坚外甥，出生书香门第，由祖母启蒙，洪炎与洪朋、洪刍、洪羽四兄弟，都是诗人，号称“豫章四洪”江西诗派诗人。 
张溥（1602～1641），明代文学家。初字乾度，后字天如，号西铭。直隶太仓（今属江苏）人。崇祯进士，选庶吉士，自幼发奋读书，明史上记有他“七录七焚”的佳话。与同乡张采齐名，合称“娄东二张”。张溥曾与郡中名士结为复社，评议时政，是东林党与阉党斗争的继续。张溥在文学方面，推崇前后七子的理论，主张复古，又以“务为有用”相号召。一生著作宏丰，编述三千余卷，涉及文、史、经学各个学科，精通诗词，尤擅散文、时论。代表作有《五人墓碑记》。 
欧必元（一五七三—一六四二），字子建。顺德人。大任从孙，主遇从兄。十五岁为诸生，试辄第一。明思宗崇祯间贡生，年已六十。以时事多艰，慨然诣粤省巡抚，上书条陈急务，善之而不能用。当时缙绅称之为岭南端士。尝与修府县志乘，颇餍士论。晚年遨游山水，兴至，落笔千言立就。必元能诗文，与陈子壮、黎遂球等复修南园旧社，称南园十二子。著有《勾漏草》、《罗浮草》、《溪上草》、《琭玉斋稿》等。清郭汝诚咸丰《顺德县志》卷二四有传。欧必元诗，以华南师范大学藏清刊本《欧子建集》为底本。 
陆敬，字、里、生卒年均不详，约唐高祖武德元年前后在世。初仕窦建德为国子祭酒。[公元六一八年在世]（《两唐书志》作凌敬。此从全唐诗及唐诗纪事），字、里、生卒年均不详，约唐高祖武德元年前后在世。初仕窦建德为国子祭酒。李世民军武牢，建德军被迫不得进。敬说建德取怀州，腧太行，入上党，趋河口，骇蒲津，乘唐之虚，以取山北。建德不从，以及于败。后归唐。敬著有文集十四卷，（《两唐书志》全唐诗唐诗纪事均同）传于世。 
张松龄，唐人张志和（《渔歌子》）之兄，一名“张鹤龄”，官居浦阳尉（今浙江萧山境内）。他的弟弟张志和，本名龟龄，字子同，浙江金华人，擢明经（按：擢，提拔；明经，即明经科，为唐代科举制中的一种考试形式，与进士科同为唐时最重要的科举考试科目），被唐肃宗赏识，命“待诏翰林”。后来，因政坛上的斗争牵连，被贬为南浦尉。后获赦，不复仕，居江湖，自称“烟波钓徒”，又号“元真子”。其本人作有《渔父》词。该词的背景：时志和隐居山林，松龄作此词以招其归，志和以《渔歌子》回应之，以明其心志。 
徐庸，字用理，吴郡人。采辑永乐至正统四代之诗，为《湖海耆英集》一十二卷、《南州诗集》五卷（小辋川乌丝栏钞本）、《高太史大全集十八卷》等。 
全祖望（1705-1755），清代著名史学家、文学家，浙东学派重要代表，字绍衣，号谢山，学者称谢山先生，浙江鄞县（今鄞州区洞桥镇沙港村）人。曾主讲于浙江蕺山书院，广东端溪书院。上承清初黄宗羲经世致用之学，博通经史，在学术上推崇黄宗羲、万斯同，于南明史实广为搜罗纂述，贡献甚大，其著作极为丰富，达35部，400多卷，且大多数学术著作用力极深。其主要著作有：《鲒埼亭集》、《困学纪闻三笺》、《七校水经注》、《续甬上耆旧诗》、《经史问答》、《读易别录》、《汉书地理志稽疑》、《古今通史年表》等。 
金湜，明浙江鄞县人，字本清，号太瘦生，又号朽木居士。正统中举人。以善书授中书舍人，升太仆寺丞，风节甚著。成化间使朝鲜，还朝致仕，屡征不起。善画竹石，篆隶行草，皆有晋人风度，亦善摹印篆。 
杨基（1326～1378）元末明初诗人。字孟载，号眉庵。原籍嘉州（今四川乐山），大父仕江左，遂家吴中（今浙江湖州），“吴中四杰”之一。元末，曾入张士诚幕府，为丞相府记室，后辞去。明初为荥阳知县，累官至山西按察使，后被谗夺官，罚服劳役。死于工所。杨基诗风清俊纤巧，其中五言律诗《岳阳楼》境界开阔，时人称杨基为“五言射雕手”。少时曾著《论鉴》十万余言。又于杨维桢席上赋《铁笛》诗，当时维桢已成名流，对杨基倍加称赏：“吾意诗境荒矣，今当让子一头地。”杨基与高启、张羽、徐贲为诗友，时人称为“吴中四杰”。 
陈克(1081—1137）北宋末南宋初词人。字子高，自号赤城居士。临海（今属浙江）人。 
卓秉恬（1782—1855）四川华阳人，字静远，号海帆。嘉庆七年进士。授检讨。改御史，历给事中。尝论盗贼与捕役勾结，故盗风难息。道光间历左都御史等官，兼管顺天府尹最久。九卿会议时，常有辩论，不为当事者所喜。官至武英殿大学士。谥文端。 
董士锡（1782—1831）清文学家、“常州词派”成员。字晋卿、损甫。武进（今常州市区）人。董毅父，董达章子。嘉庆十八年（1813）副贡。十六岁从舅父张惠言游，承其指授，为古文、赋、诗、词皆精妙。壮年为生计所迫，多以客游养生，曾馆张敦仁、阮元等处。又历主南通紫琅书院、扬州广陵书院、泰州书院讲席。曾修纂《续行水金鉴》。著有《遁甲通变录》、《形气正宗》，又有《齐物论斋集》22卷。 
王逸，东汉著名文学家，《楚辞章句》作者。字叔师，南郡宜城（今湖北襄阳宜城）人。安帝时为校书郎，顺帝时官侍中。官至豫州刺史，豫章太守。参加编修《东观汉纪》，尤擅长文学，所著赋、诔、书、论及杂文21篇，又做《汉诗》123篇，后人将其整理成集，名为《王逸集》，多已亡佚，唯有《楚辞章句》一种完整地流传下来了。所作《楚辞章句》，是《楚辞》最早的完整注本，颇为后世学者所重视。 
雪峰，青浦人，本姓沈，名浩然，字东生。诸生。 
毛澄，字叔云，仁寿人。光绪庚辰进士，改庶吉士，授滕县知县。有《稚澥诗集》。 
姚宏，越州嵊县人，字令声。姚舜明长子。徽宗宣和中在上庠。南渡后，初任监杭州税，调知衢州江山县。秦桧以宿怨陷之死。有《校注战国策》。 
蔡温（1682年－1762年），字文若，号鲁齐，和名具志头亲方文若，童名真蒲户，琉球国第二尚氏王朝时期著名的政治家、儒者。蔡温在出任琉球三司官期间，对琉球的山川进行疏导，并制定了保护山林的一系列政策，以及鼓励发展农业、手工业的方针，使琉球王府的财政收入大为提高。此外，蔡温还制定了《位阶定》，对琉球的政治制度和位阶制度进行改革。蔡温被冲绳学学者伊波普猷列为琉球五伟人之一，至今仍受琉球人尊崇。 
唐锦，松江府上海人，字士纲。弘治九年进士。正德间为兵科给事中，以不谒馈宦官谪判深州。刘瑾诛，累官江西学政。朱宸濠反，锦激励士民，捕守城内官杜茂等，驰请南赣巡抚王守仁入城，建首功。后坐事落职，寻事白，致仕归。卒年八十。 
萧雄，字皋谟，益阳人。候选直隶州知州。有《西疆杂述诗》。 
沈廷瑞，高安人，吏部侍郎沈彬之子。有道术，嗜酒。寒暑一单褐，数十年不易。常跣行，日数百里，林栖露宿，多在玉笥、浮云二山，老而不衰。化后，人犹常见之。 
谷应泰，清直隶丰润人，字赓虞。顺治四年进士。历官户部主事、员外郎、浙江提学佥事。校士勤明。努力采集明代典章事实，又得张岱、徐倬之助，成《明史纪事本末》。另有《筑益堂集》。 
余深（?—1132）福州罗源人，字原中，一作源中。神宗元丰五年进士。累官御史中丞兼侍读。谄附蔡京，结为死党，京奸谋诡计多得其助。官至门下侍郎，累进加少傅，封卫国公。出为镇江军节度使、知福州。京失势，累被弹劾，高宗建炎中贬临江军居住。 
郦滋德，清浙江诸暨人，字昌言，号黄芝。工诗。留心乡邦文献，辨明流派，曾辑有《诸暨诗存》。另有《半情居集》。 
胡介祉（1659-？）字循斋，号茨村，直隶宛平籍浙江山阴人，荫生，官至河南按察使。著有《谷园诗集》《茨村咏史新乐府》《随园诗集》等。 
陈素安，字定林，仁和人，星垣女，侍御鸿宝妹，观察沈世焘继室。有《生秋阁词》。 
吕颐浩（1071年—1139年4月30日），字元直，其先乐陵人，徙齐州。南宋初年名相。为昭勋阁二十四功臣之一。著有文集十五卷，已佚，今存《忠穆集》等。吕颐浩在相位时，颛肆自用，力排李纲、李光诸人。创立月椿钱，为东南患。然宣和伐燕之役，颐浩随转运；奏燕山河北危急五事，请议长久之策，一时称其切直。又苗傅等为逆，颐浩与张浚创议勤王，卒平内难。少长西北两边，娴於军旅；应诏上战守诸策，条画颇备。 
李询是李穆之兄李贤的儿子。李贤仕周、官至大将军。李询为人，深沉而有大略，颇涉书史，识见宏远，饶有父叔之风。周世曾任纳言上士、内史上士兼掌吏部，以干济闻世。周武帝建德三年，武帝巡视云阳宫，拜司卫上士，委以京师守卫之责。周卫剌王承武帝不在宫的机会作乱，城门已闭，并焚肃章门，以阻宫中外援。李询时在宫中，益其火势，使贼不得入宫，这真是急中生智，也足以说明李询临危不乱的镇定。事平，武帝亦返京，知其经过，深加器重，拜仪同三司，任长安令，屡以军功，加位大将军，爵封平高郡公，当时已崭露头角了。 
陈则（约公元一三八三年前后在世），字文度，昆山人。生卒年均不详，约明太祖洪武中前后在世。洪武六年，（公元一三七三年）举秀才，授应天府治中。俄擢户部侍郎。以阅实人口，出为大同府同知，进知府。则工诗，与高启等称“北郭十友”，亦称十才子。 
云水，姓名未详。应月泉吟社徵诗（《月泉吟社诗》）。 
杨万里（1127年10月29日－1206年6月15日），字廷秀，号诚斋。吉州吉水（今江西省吉水县黄桥镇湴塘村）人。南宋著名诗人、大臣，与陆游、尤袤、范成大并称为“中兴四大诗人”。因宋光宗曾为其亲书“诚斋”二字，故学者称其为“诚斋先生”。杨万里一生作诗两万多首，传世作品有四千二百首，被誉为一代诗宗。他创造了语言浅近明白、清新自然，富有幽默情趣的“诚斋体”。杨万里的诗歌大多描写自然景物，且以此见长。他也有不少篇章反映民间疾苦、抒发爱国感情的作品。著有《诚斋集》等。 
姚柬之(785—18470清安徽桐城人，字佑之，号伯山，又号檗山。道光二年进士。历河南临漳、广东揭阳知县，至贵州大定知府。因与上官不合引归。在官善决疑案，除赌窟，息盗风，禁止械斗。有《漳水图经》、《绥猺厅志》等。 
虞允文（1110—1174）隆州仁寿人，字彬甫。高宗绍兴二十四年进士。累迁礼部郎官。三十年使金，还奏所见，申言战备。金兵入寇，受命犒师，临危督战，获采石大捷。出为川陕宣谕使，与大将吴麟共谋进取，收复陕西数处州郡。屡反对和议，多未见纳。孝宗乾道元年任参知政事兼知枢密院事。旋复出为四川宣抚使。五年，为右丞相兼枢密使。八年，拜左丞相兼枢密使。后再宣抚四川，病卒。平生出将入相垂二十年，孜孜忠勤，所荐胡铨、周必大等，均一代名臣。谥忠肃。尝注《唐书》、《五代史》藏于家，另有《经筵春秋讲义》及诗文等。 
于震，江苏宜兴人，字竹初。年二十余，徒步入京师，为童子师以自给，久之，入资为国子监生。治《毛诗》，成《诗经酌注》三十卷。 
蒲宗孟（1022-1088年），字传正，阆州新井（今四川南部西南）人。仁宗皇祐五年（1053）进士（《郡斋读书志》卷一九《蒲左丞集》），调夔州观察推官。治平年间，发生了水灾和地震。蒲宗孟上书斥责朝中的大臣，后宫和宦官。神宗熙宁元年（1068）召试学士院，为馆阁校勘。六年，进集贤校理（《续资治通鉴长编》卷二四六），同修起居注、知制诰，转翰林学士兼侍读。元丰六年（1083），出知汝州，加资政殿学士，徙亳、扬、杭、郓州。哲宗元祐三年（1088），御史劾在郓为政惨酷，夺职知虢州（同上书卷四二七）。 
纪炅，清直隶文安人，字仲霁，号朏庵。诸生。天性疏放，康熙间举鸿博，恐妨游览，称病不与试。有《桂山堂集》。 
沈端节，[约公元一一六九年前后在世]字约之，吴兴人，寓居溧阳。生卒年均不详，约宋孝宗乾道中前后在世。尝为芜湖令，知衡州，提举江东茶盐。淳熙间，（公元一一八二年前后）官至朝散大夫。著有《克斋集》，已佚。又有《克斋词》一卷。《全宋词》收录其词45首。《文献通考》吐属温雅，颇具风姿。《钦定四库全书总目》卷一百九十八《克斋词》提要云：“其吐属婉约，颇具风致，固不以《花庵》、《草堂》诸选不见录减价矣。” 
李邺（？-927），后唐魏州人，是后唐官吏。 
陈世祥，明末清初江南通州人，字善百，号散木。明学祯举人。入清官知县。有《楚云章句》、《半豹吟》、《园集》、《含影词》、《种瑶草》等。 
任昱，字则明，四明（今浙江宁波市）人。与张可久、曹明善为同时代人，少时好狎游，一生不仕。所作散曲小令在歌妓中传唱广泛。其作品《闲居》有“结庐移石动云根，不受红尘”、《隐居》有“不顺俗，不妄图，清高风度”等句，知其为足迹往来于苏、杭的一位“布衣”。 
如阜字物元，馀姚僧。洪武初徵至南京卒。 
曹伯启（1255—1333）元文学家。字士开。砀山（今属安徽）人。元世祖至元中，荐除冀州教授，累迁集贤侍读学士，进御史台侍御史，出浙西廉访使。泰定初以年老告退。天历初，起任淮东廉访使，拜陕酉诸道行台御史中丞，辞疾不起。赠河南行省左丞，谥文贞。性庄肃，奉身清约。著有《曹文贞公诗集》（一名《汉泉漫稿》）十卷。生平事迹见《曹文贞公诗集》附录曹鉴《溢文贞公神道碑铭》、《元史》卷一七六。 
萧华（？－762年），祖籍南兰陵（今江苏武进），唐朝宰相，太子太师萧嵩长子。萧华出身于兰陵萧氏齐梁房，早年曾任给事中、工部侍郎、兵部侍郎，袭爵徐国公。安史之乱时被叛军擒获，授为魏州刺史。后复归朝廷，历任秘书少监、尚书右丞、河中节度使。上元二年（761年），萧华拜相，担任中书侍郎、同平章事。宝应元年（762年），因得罪李辅国，被罢为礼部尚书。代宗继位后，宰相元载为讨好李辅国，贬萧华为硖州司马，后萧华病逝于贬所。 
严肃，字伯复，号凤山，又号朴山，太和（今江西泰和）人。度宗咸淳中为秘书省校勘（清雍正《江西通志》卷七六）。 
李膺，明思宗崇祯间人。事见林雅杰《广东历代书法图录》一四〇页。 
蒋涣（？~约795），常州义兴（今江苏宜兴南）人。蒋冽之弟。玄宗朝登进士第，历官吏部员外郎、郎中。天宝末，官给事中。安史乱起，陷贼，受伪职。永泰初，历鸿胪卿、右散骑常侍，迁工部侍郎。大历三年，转尚书左丞，出为华州刺史、镇国军潼关防御使。七年，检校礼部尚书、东都留守，知大历八、九、十年东都贡举，卒。《全唐诗》存诗五首。 
沈如筠，唐诗人。润州句容人。约生活于武后至玄宗开元时，善诗能文，又著有志怪小说。曾任横阳主簿。与著名道士司马承祯友善，有《寄天台司马道士》诗。 
向子諲(yīn)（1085-1152），字伯恭，号芗林居士，临江（今江西清江县）人。哲宗元符三年（1100）以荫补官。徽宗宣和间，累官京畿转运副使兼发运副使。高宗建炎处任迁江淮发运使。素与李纲善，李纲罢相，子湮也落职。起知潭州，次年金兵围潭州，子諲率军民坚守八日。绍兴中，累官户部侍郎，知平江府，因反对秦桧议和，落职居临江，其诗以南渡为界，前期风格绮丽，南渡后多伤时忧国之作。有《酒边词》二卷。 
方珍，清僧。字席隐，号小山。初住杭州孝慈庵。工诗画。尝至扬州，居地藏庵，为阮元、伊秉绶所爱重。 
邹弢（1850—1931）字翰飞，号酒丐、瘦鹤词人、潇湘馆侍者，亦称司香旧尉，江苏无锡人。 
范晔（公元398年—公元445年），字蔚宗，南朝宋史学家，顺阳（今河南淅川南）人。官至左卫将军，太子詹事。宋文帝元嘉九年（432年），范晔因为“左迁宣城太守，不得志，乃删众家《后汉书》为一家之作”，开始撰写《后汉书》，至元嘉二十二年（445年）以谋反罪被杀止，写成了十纪，八十列传。原计划作的十志，未及完成。今本《后汉书》中的八志三十卷，是南朝梁刘昭从司马彪的《续汉书》中抽出来补进去的。其中《杨震暮夜却金》已编入小学教材，《强项令》选入中学教材。 
李光（1078年12月16日[1] —1159年4月22日），字泰发，一作字泰定，号转物老人。越州上虞（今浙江上虞东南）人。南宋名臣、文学家、词人，南宋四名臣之一，唐汝阳王李琎之后。徽宗崇宁五年（1106年）进士，调知开化县，移知常熟县。累官至参知政事，因与秦桧不合，出知绍兴府，改提举洞霄宫。绍兴十一年（1141年），贬藤州安置，后更贬至昌化军。秦桧死，内迁郴州。绍兴二十八年（1158年），复左朝奉大夫。绍兴二十九年（1159年），致仕，行至江州卒，年八十二。宋孝宗即位后，赠资政殿学士，赐谥庄简。有前后集三十卷，已佚。又有《椒亭小集》、《庄简集》等。 
方凤（1240—1321）宋元间婺州浦江人，一名景山，字韶卿(韶父)，号岩南。宋末恩授容州文学，入元不仕。善为古今诗，不缘雕琢，体裁纯密，自成一家。有《存雅堂稿》等。 
庄周，庄子（公元前369－公元前286年），名周，汉族，宋国蒙（今河南省商丘市东北梁园区蒙墙寺村）人，战国时期的思想家、哲学家、文学家，道家学说的主要创始人之一。庄子祖上系出楚国公族，后因吴起变法楚国发生内乱，先人避夷宗之罪迁至宋国蒙地。庄子生平只做过地方漆园吏，因崇尚自由而不应同宗楚威王之聘。老子思想的继承和发展者。后世将他与老子并称为“老庄”。他们的哲学思想体系，被思想学术界尊为“老庄哲学”。代表作品为《庄子》以及名篇有《逍遥游》、《齐物论》等。 
彭玉麟（1816—1890）湖南衡阳人，字雪琴，号退省斋主人。诸生。道光末参与镇压李沅发起事。后至耒阳为人经理典当，以典当资募勇虚张声势阻退逼近县境之太平军。复投曾国藩，分统湘军水师。半壁山之役，以知府记名。以后佐陆军下九江、安床，改提督、兵部右侍郎。同治二年，督水师破九洑洲，进而截断天京粮道。战后，定长江水师营制，每年巡阅长江，名颇著。中法战争时，率部驻虎门，上疏力排和议。官至兵部尚书。卒谥刚直。 
与恭字行己，号懒禅，上虞人。馀姚九功寺僧。 
毕际有（1623-1693），字载积，号存吾，生于明天启三年（1623）。他是明末户部尚书毕自严的仲子，其长兄名际壮，早逝；三弟名际孚，没有入仕。清顺治二年（1645），毕际有考中拔贡，顺治十三年（1656）任山西稷山知县。有《存吾草》。 
李中，五代南唐诗人，生卒年不详，大约920－974年在世。字有中，江西九江人。仕南唐为淦阳宰。有《碧云集》三卷，今编诗四卷。《郡斋读书志》卷四著录《李中诗》二卷。另《唐才子传校笺》卷十有其简介。《全唐诗》编为四卷。人毕生有志于诗，成痴成魔，勤奋写作，自谓“诗魔”，创作了大量的诗篇佳作。与诗人沈彬、孟宾于、左偃、刘钧、韩熙载、张泊、徐铉友好往来，多有唱酬之作。他还与僧人道侣关系密切，尤其是与庐山东林寺僧人谈诗论句。与庐山道人听琴下棋。反映了当时崇尚佛道的社会风气。 
方澜（1263—1339）元莆阳人，字叔渊。隐居吴中，自少时不娶，闭门读书，训徒以自给。平生喜吟咏。有《叔渊遗稿》。 
过鸣冈(1716-1780)，字石天,又字镇岳,号正谔。清无锡人。家故有赀,喜宾客。初游京师,以文谒当权,被人讽笑，乃怒掉头还山，终身不复谒显者。有《洗心草》。 
善耆，肃忠亲王善耆，号偶遂亭主，肃武亲王豪格八世孙。袭封，官民政部尚书。谥曰忠。 
修雅，诗僧。世次不详。《全唐诗》收其《闻诵法华经歌》1首，出《缁门警训》卷一〇。 
江万里（1198年—1275年），名临，字子远，号古心，万里是其出仕后的用名。南康军都昌（今江西省九江市都昌县）人。南宋著名爱国丞相，民族英雄，是南宋末年仕林和文坛领袖，中国十三世纪著名的政治家和教育家。与弟江万载、江万顷被时人和后世雅称为江氏“三古”或江氏“三昆玉”。创办的白鹭洲书院，千年来培养出文天祥等十七位状元，2700多名进士。任正式官职91种，三度为相；一生为官清廉，政绩斐然，直言敢谏，忧国爱民。其一生堪称古今之完人，千古道德风范之楷模。江万里是江西著名的地方先贤之一。 
灵一[唐]（约公元七六四年前后在世）姓吴氏，人称一公，广陵人。（唐才子传作剡中人。此从全唐诗）生卒年均不详，约唐代宗广德中前后在世。童子出家。初隐麻源第三谷中，结茆读书。后居若耶溪云门寺，从学者四方而至。又曾居余杭宜丰寺。禅诵之余，辄赋诗歌。与朱放、强继、皇甫冉兄弟、灵澈为诗友，酬倡不绝。后终于岑山。云一著有诗集一卷，《文献通考》传于世。 
王授，字元予，号瀛洲，成化、正德年间人。少负异才，为文简严，惜三十一岁早卒。著有遗子集十卷，瀛洲集二十卷。 
刘长卿(709—789)，字文房，汉族，宣城（今属安徽）人，唐代诗人。后迁居洛阳，河间（今属河北）为其郡望。唐玄宗天宝年间进士。肃宗至德中官监察御史，苏州长洲县尉，代宗大历中任转运使判官，知淮西、鄂岳转运留后，又被诬再贬睦州司马。因刚而犯上，两度迁谪。德宗建中年间，官终随州刺史，世称刘随州。 
张凤翔，陕西洵阳人，字光世，号伎陵。弘治十二年进士。官户部主事，移病归。诗赋信手涂抹，不经师匠，如村巫降神之语。与李梦阳同举于乡，声名出李上。年仅三十而卒。有《伎陵集》。 
林寿图，福建闽县人，字颖叔。道光二十五年进士。官至陕西布政使。光绪二年调山西。次年因历年旱荒，协饷解不及额革职。卒年七十七。有集。 
无可，唐代诗僧，俗姓贾，范阳（今河北涿州）人，贾岛从弟。少年时出家为僧，尝与贾岛同居青龙寺，后云游越州、湖湘、庐山等地。大和年间，为白阁寺僧。与姚合过往甚密，酬唱至多。又与张籍、马戴等人友善。无可攻诗，多五言，与贾岛、周贺齐名。亦以能书名，效柳公权体。 
窦叔向　[唐]（约公元七六九年前后在世）字遗直，京兆金城人。（旧唐书作扶风平陵人。此从新唐书） 学识：文学家。 家庭出身：官宦之家，同昌司马窦亶之子。生卒年均不详，约唐代宗大历四年前后在世。以工诗称。大历初，登进士第。少与常衮同灯火，及衮为相，引擢左拾遗，内供奉。及坐贬，亦出为溧水令。卒，赠工部尚书。五子群、常、牟、庠、巩，皆工词章，有《联珠集》行于时。叔向工五言，名冠时辈。集七卷，今存诗九首。《新唐书艺文志》传于世。代表作品：《贞懿皇后挽歌》、《夏夜宿表兄话旧》等。 
周子良（497—516）南朝梁汝南人，字元和。少从陶弘景受仙灵篆等，传说后能通神。有《冥通记》。 
赵均，字国章，号平垣，顺德人。官揭阳教谕。有《自鸣轩吟草》。 
邱道隆，字懋之，上杭人。正德甲戌（1514）进士，知顺德县。时值岁歉，立法赈饥。毁淫祠，新学舍。擢江南道御史，首请逐佛郎机入广南、停浙江织造二事。及巡山西，督河东盐课，疏请开濬古永丰渠，建盐仓，处屯军，补额课。言皆硕画。时分守太监黄玉，怙恃逞威，道隆列罪状劾之。再巡四川，又劾分守少监阎良。会有旨举用人才，凡所疏荐，皆一时耆宿。以鲠直触忌，出知南雄府。端方持大体，僚属凛凛奉法。常大书“畏天悯人”四字以自警。以亲老告归。 
詹玉（生卒年不详）字可大，号天游，古郢（今湖北）人。至元间历除翰林应奉、集贤学士，为桑哥党羽。桑歌败，为崔劾罢（见《元史。崔传》）。著有《天游词》一卷。主要作品有《齐天乐·送童瓮天兵后归杭》《汉宫春》《桂枝香》《多丽》《三姝媚》《渡江云》等。 
顾云，（公元？年至八九四年）字垂象，池州人。生年不详，卒于唐昭宗乾宁初。风韵详整。与杜荀鹤、殷文圭友善，同肄业九华山，有文名。咸通十五年，（公元八七四年）登进士第，为高骈淮南节度从事。后退居霅川，杜门著书。大顺中，与羊昭业、陆希声、钱翊、司空图等预修宣、懿、僖三朝实录。书成，加虞部员外郎。云著作颇夥，有顾氏编遗十卷，苕川总裁十卷，启事一卷，赋二卷，集遗具录十卷，纂新文苑十卷，（均新唐书艺文志）凤策联华三卷，《文献通考》及昭亭杂笔五卷，《宋史艺文志》等并行于世。 
褚载，载，字厚子，家贫，客梁、宋间，困甚，以诗投襄阳节度使邢君牙云：“西风昨夜坠红兰，一宿邮亭事万般。无地可耕归不得，有思堪报死何难。流年怕老看将老，百计求安未得安。一卷新诗满怀泪，频来门馆诉饥寒。”君牙怜之，赠绢十匹，荐于郑滑节度使，不行。乾宁五年，礼部侍郎裴贽知贡举，君牙之荐之，遂擢第。文德中，刘子长出镇浙西，行次江西，时陆威侍郎犹为郎吏，亦寓于此。载缄二轴投谒，误以子长之卷画贽于威，威览之，连见数字触家讳，威矍然，载错愕，白以大误。寻谢以长笺，略曰：“曹兴之图画虽精，终惭误笔；殷浩之兢持太过，翻达空函。”威激赏而终不能引拔，后竟流落而卒。集三卷，今传。 
李彭老（约公元1258年前后在世）字商隐（词综作字周隐，此从绝妙好词），号筼房，里居及生卒年均不详，约宋理宗宝佑末前后在世。淳佑中，官沿江制置司属官。工词，与周密、吴文英等相唱酬。尝纳妾，吴文英作绛都春词以贺。彭老所作词，周密绝妙好词采录不少，与弟李莱老同为宋遗民词社中重要作家，合有《龟溪二隐词》。 
邝日晋，字无傲，一字薜庵。南海人。官总兵。张家玉起兵东莞，日晋率部响应，战数有功，晋都督同知。明亡，礼道独，山名函乂，字安老。著有《楚游稿》、《磊园诗集》。清陈伯陶编《胜朝粤东遗民录》卷一有传。 
王实甫（1260年-1336年），名德信，大都（今北京市）人，祖籍河北省保定市定兴（今定兴县）。元代著名戏曲作家，杂剧《西厢记》的作者，生平事迹不详。王实甫与关汉卿齐名，其作品全面地继承了唐诗宋词精美的语言艺术，又吸收了元代民间生动活泼的口头语言，创造了文采璀璨的元曲词汇，成为中国戏曲史上“文采派”的杰出代表。著有杂剧十四种，现存《西厢记》、《丽春堂》、《破窑记》三种。《破窑记》写刘月娥和吕蒙正悲欢离合的故事，有人怀疑不是王实甫的手笔。另有《贩茶船》、《芙蓉亭》二种，各传有曲文一折。 
赵昀（1205年1月26日―1264年11月16日），即宋理宗，南宋第五位皇帝（1224年9月17日—1264年11月16日在位），宋太祖赵匡胤之子赵德昭九世孙。赵昀原名赵与莒，绍兴府山阴（今浙江绍兴）人。 嘉定十五年（1222年），被立为宋宁宗弟沂王嗣子，赐名贵诚。嘉定十七年（1224年），立为宁宗皇子，赐名昀。宋宁宗死后，赵昀被权臣史弥远拥立为帝。景定五年（1264年），赵昀在临安去世，在位四十年，享年六十岁。谥号建道备德大功复兴烈文仁武圣明安孝皇帝，庙号理宗。葬于永穆陵。 
洪亮吉（1746～1809）清代经学家、文学家。初名莲，又名礼吉，字君直，一字稚存，号北江，晚号更生居士。阳湖（今江苏常州）人，籍贯安徽歙县。乾隆五十五年科举榜眼，授编修。嘉庆四年，上书军机王大臣言事，极论时弊，免死戍伊犁。次年诏以“罪亮吉后，言事者日少”，释还。居家十年而卒。文工骈体，与孔广森并肩，学术长于舆地。洪亮吉论人口增长过速之害，实为近代人口学说之先驱。 
吕炎，建昌人，字德明。与弟吕焘、吕焕等五人同游朱熹之门，学成而归，隐居不仕，道德闻望为时所重。 
陈函辉（1590～1646）明末殉节官员。原名炜，字木叔，号小寒山子，别号寒椒道人，浙江临海人。崇祯七年进士，补靖江县令。明亡后从事反清事业，事败，自缢而死。善草书，敏于诗，与徐霞客交好，曾为其作墓志铭。 
奚球，英宗治平中为太常博士、坊州判官。事见《金石萃编》卷一三六。 
弘晓，清宗室，字秀亭。怡贤亲王胤祥子。袭怡亲王爵。嗜典籍，建藏书楼九楹，名“乐善堂”。乾隆间《四库》馆开，各地藏书家均进呈藏书，惟“怡府”未进呈，其中善本、珍本甚多。藏书钤有“怡府世宝”、“安乐堂藏书记”等印。卒谥僖。 
常挺，字方淑，号东轩，连江县东岳铺（今凤城镇）人。生于宋开禧元年(1205年)。宋理宗嘉熙二年(1238年)进士，任正奏，历官右垣，转给事中。淳祐中(1241～1252年)官校书郎，改秘书郎。宁宗宝祐二年(1254年)，迁著作郎，出知衢州。咸淳元年(1265年)，召为权礼部尚书兼同修《国史实录》院同修撰。进献《帝学发题》，擢吏部尚书。咸淳三年(1267年)，任端明殿学士；不久，任通奉大夫，同知枢密院事，升任同知枢密事兼代参知政事，封合沙郡公。咸淳四年(1268年)乞归，拜资政殿学士，致仕。著有《诸儒性理文锦》八卷。 
史守之，明州鄞县人，字子仁。史弥大子。私淑陆九渊。叔弥远当国，守之不满其所为，作《升闻录》以寓规谏。退居月湖，杜门讲学。以朝奉大夫致仕。 
彭孙贻（1615~1673年），字仲谋，一字羿仁，号茗斋，自称管葛山人，浙江海盐武原镇（今浙江海盐市）人。明末清初学者，彭孙遹从兄，南明隆武朝太常寺卿彭观民之子。 
周锷，明州鄞县人，字廉彦。周师厚子。神宗元丰二年进士。调桐城县尉，辞不赴，益究治六经诸子百家之说，悉著论其本旨。游颍昌府，访其舅范纯仁，过洛，见文彦博、司马光，皆见器重。后知南雄州，以言边事忤时相，入党籍，退休于家，学者称为鄞江先生。有文集。 
郎几，一作郎凡，字康伯，河东（今山西永济西南）人。仁宗嘉祐六年（一○六一）保平军节度判官，历陕州节度推官，入为卫尉寺丞。事见《临川集》卷五《奉举人前陕州节推郎凡卫尉寺丞制》及华山凉轩题名石刻。 
良诚，宗室良诚，字瑶圃，饶余敏亲王阿巴泰四世孙。乾隆戊辰进士，改庶吉士，授检讨，历官祭酒。 
章甫（1045—1106）建州浦城人，徙居苏州，字端叔。神宗熙宁三年进士。调临川尉，移知寿春。进所著《孟子解义》，除应天府国子监教授，改著作佐郎。元丰中知山阴县，监左藏北库。哲宗朝通判宿州，复除开封府提举常平等事。徽宗即位，知虔州。崇宁初为都官郎中，时立元祐党籍，乃上言元祐臣僚因国事获罪，不应刻名著籍，禁锢子孙。坐忤宰相曾布，降官知泰州。后提举舒州灵仙观以卒。 
郑经（1642年10月25日—1681年3月17日），一名郑锦，字贤之、元之，号式天，昵称“锦舍”，籍贯福建泉州，延平王郑成功长子，台湾明郑时期的统治者，袭封其父延平王的爵位。郑经曾经多次参与郑成功的战事。郑成功病逝承天府时，郑经人在厦门，闻叔父郑袭准备继位消息，在周全斌襄助下，前来台湾弭平郑袭，自称“招讨大将军世子”。康熙二十年（1681年）3月17日，郑经于台湾承天府去世，终年40岁，谥号文王。 
黄峨，安人遂宁黄简肃公珂之女，新都杨修撰用修之继室也。用修在史馆正德丁丑，以谏巡幸不报，引疾，归里。明年王安人卒，又明年，继娶黄氏。 
郭昂，字百二，宁都（今属江西）人。高宗绍兴十四年（一一四四）曾预解试，后为国子监助教。事见《宋诗拾遗》卷二○、明嘉靖《赣州府志》卷九。 
刘采春，淮甸（今江苏省淮安、淮阴一带）人，一作越州（今浙江省绍兴市）人，是伶工周季崇的妻子。她擅长参军戏，又会唱歌，深受元稹的赏识，说她“言辞雅措风流足，举止低回秀媚多。”可见她在当时是一名很有影响的女艺人。 
张维，蜀人，字公言。尝为僧，还俗。善二王书法，尤得怀素骨力。王嗣宗荐试御书院，自负其能，遂遭众人排挤，止得隶秘阁。真宗景德末书郑州开元寺新塔碑，一时称绝。后贫困以终。 
岑徵（一六二七—一六九九），字金纪，号霍山。南海人。明思宗崇祯间诸生。年二十遭鼎革，弃诸生，隐西樵。沧桑事定，乃入粤西，泛三湘，走金陵，复北游燕赵间，所至多凭吊寄怀之作。性方介，不受人怜，人亦罕怜之者。所与为友者，惟高僧、野人及二三知己。坎壈以终。著有《选选楼集》。清陈伯陶编《胜朝粤东遗民录》卷一有传。 
楼楚材，江宁（今江苏南京）人。方回在金陵幕时，曾携诗求见。事见《桐江集》卷三《跋楼楚材诗》。 
吴德旋（1767—1840）江苏宜兴人，字仲伦。诸生。诗高澹绝俗。与恽敬、张惠言为友，工古文，后请益于姚鼐，遂专宗桐城派。有《初月楼集》。 
李祯，字维卿，湖南安化人。隆庆五年(1571)的进士。授职为高平知县，征召为御史。 
唐广，唐光，字汝晦。归善人。明武宗正德十四年（一五一九）举人，官城步令。清雍正《归善县志》卷一七有传。 
钮树玉（1760—1828）江苏吴县人，字蓝田，晚字迎石。笃志好古，不为科举之业，精研文字声音训诂，著《说文新附考》、《说文解字校录》、《段氏说文注订》。 
释如珙（一二二二～一二八九），字子璞，号横川，俗姓林，永嘉（今浙江温州）人。年十五从季父释正则祝发。预戒于本州广慈院。出学于外，初从石田薰于灵隐，继留从痴绝冲。又往太白投天目礼。度宗咸淳四年（一二六八），为临安府净慈寺首座，继领瑞安府雁荡山灵岩寺。八年，移住雁荡山能仁寺。元世祖至元二十年（一二八三），移住明州阿育王山广利寺。二十六年卒。有本光编《横川如珙禅师语录》二卷，收入《续藏经》（名误为行珙）。 
徐元文（1634—1691）江南昆山人，字公肃，号立斋。徐乾学弟。顺治十六年殿试第一，授修撰。康熙间历官国子监祭酒、翰林院掌院学士、左都御史，官至文华殿大学士。二十九年，以乾学子侄在籍招权竞利事牵连，休致归里。有《含经堂集》。 
陈靖，宋兴化军莆田人，字道卿。好学，颇通古今。宋初授阳翟主簿，改将作监丞。累迁太常博士。建言行井田法。真宗即位，奏请行劝农法。知建、泉二州，拜左谏议大夫。以秘书监致仕。辑有《劝农奏议》。 
厉寺正，名未详，理宗端平、嘉熙间有诗贺乔行简、郑清之（《新编通用启劄截江网》卷四）。今录诗十二首。 
张可久（约1270～1348以后）字小山（一说名伯远，字可久，号小山）（《尧山堂外纪》）；一说名张可久肖像（林晋生作）可久，字伯远，号小山（《词综》）；又一说字仲远，号小山（《四库全书总目提要》），庆元（治所在今浙江宁波鄞县）人，元朝重要散曲家，剧作家，与乔吉并称“双壁”，与张养浩合为“二张”。 
相润，清僧。广东新会人，一作南海人。俗姓朱，字秀林，一作琇琳，号竹庵。道光时住南海海幢寺。工诗画，画宗石涛、石溪，喜作焦墨山水。有《竹庵吟卷》。 
薛琼，唐代女诗人，生平不详。《全唐诗》存诗一首。 
施朝干，江苏仪徵人，字培叔，一字铁如，号小铁。乾隆二十八年进士，官太仆寺卿、宗人府丞。性廉介，诗朴质清真。有《陵阳集》。 
汪中（1744—1794）江苏江都人，字容甫。幼孤贫，赖母授读。少长，游书肆，借阅经史百家书籍，过目成诵，遂为通人。乾隆四十二年拔贡生。以母老不赴朝考。文章以汉魏六朝为则，卓然为清代中叶大家。笃志经学，尤精《周官》、《左氏传》，兼治诸子。与同乡王念孙、刘台拱为友，服膺顾炎武，自许为私淑弟子。曾应湖广总督毕沅之聘，撰《黄鹤楼铭》等文，传诵一时。后至杭州文澜阁掌《四库全书》，旋卒。有《广陵通典》、《春秋后传》、《容甫先生遗诗》、《述学内外篇》。 
刘鸿翱（ 1779—1849）山东潍县人，字次白。嘉庆十四年进士，官至福建巡抚。鸦片战争期间，严御海口，组织民团，以抗英军。道光二十五年因疾开缺。有《绿野斋前后合集》。 
夏力恕，湖北孝感人，字观川，晚称澴农。康熙六十年进士，授编修。历任顺天乡试同考官、山西乡试正考官。修《湖广通志》。主讲江汉书院。学主穷理，随事体验，以求自得。有《四书札记》、《證疑备览》、《杜诗笔记》、《菜根精舍诗》、《易论》。六十五岁卒。 
张守（1084—1145）常州晋陵人，字子固，一字全真，号东山居士。徽宗崇宁二年进士。擢监察御史。高宗建炎初上防淮渡江利害六事，主张恢复中原，反对画江自守。历御史中丞、翰林学士、同签书枢密院事。四年，除参知政事。未几罢知绍兴府，改福州。六年，复参知政事，兼权枢密院事。后历知婺州、洪州、建康府。卒谥文靖。有《毗陵集》。 
胡发琅，字肃藻，江西兴国人。同治癸酉拔贡。有《肃藻遗著》。 
傅圭（1459—1515）明保定府清苑人，字邦瑞。成化二十三年进士。授编修，预修《大明会典》。正德六年，累迁为礼部尚书。遇大事，毅然执争，人不能夺，因此忤权幸，八年致仕。 
陆龟蒙（？～公元881年），唐代农学家、文学家，字鲁望，别号天随子、江湖散人、甫里先生，江苏吴县人。曾任湖州、苏州刺史幕僚，后隐居松江甫里，编著有《甫里先生文集》等。 他的小品文主要收在《笠泽丛书》中，现实针对性强，议论也颇精切，如《野庙碑》、《记稻鼠》等。陆龟蒙与皮日休交友，世称“皮陆”，诗以写景咏物为多。 
朱继芳，建宁建安人，字季实，号静佳。理宗绍定五年进士。工诗，时人多所称引。有《静佳乙稿》。 
允祺，恒温亲王允祺，圣祖第五子。 
杨炜（一一○六～一一五六），字元光，原籍晋陵（今江苏常州），南渡后徙居嵊县（今属浙江）。高宗绍兴九年（一一三九），上书李光反对和议，十八年知黄岩县。十九年，因忤秦桧除名（《建炎以来系年要录》卷一六三谓在二十二年）。二十六年卒，年五十一。事见《鸿庆居士集》卷四一《右从政郎台台州黄岩县令杨元光墓表》。 
方蒙仲（1214—1261）宋兴化军莆田人，初名澄孙，字蒙仲，以字行。方大东子。理宗淳祐七年进士。历邵武军教授，泉州通判。知邵武军，表倡儒术，请立樵川书院，以广教学，治以最闻。官至秘书丞。始以文字见知于贾似道。及似道相，独求外补。有《女教》、《通鉴表微》、《洞斋集》。 
平步青（1832—1896）浙江山阴人，字景孙，号霞外，又号栋山樵、常庸。同治元年进士，由编修累官江西粮道。后弃官归里，居家读书，研治学术，尤擅长史学。著述甚富，有《读经拾沈》、《读史拾沈》、《霞外捃屑》、《樵隐昔寱》、《安越堂外集》等。 
释鉴，号咦庵，会稽（今浙江绍兴）人。住潭州大沩。为南岳下十七世，万年心闻昙贲禅师法嗣。《嘉泰普灯录》卷二一、《五灯会元》卷一八有传。 
李峤(644～713) ，唐代诗人。字巨山。赵州赞皇（今属河北）人。李峤对唐代律诗和歌行的发展有一定的作用与影响。他前与王勃、杨炯相接，又和杜审言、崔融、苏味道并称“文章四友”。 
任贯，眉州（今四川眉山）人（清嘉庆《四川通志》卷一二二）。仁宗嘉祐六年（一○六一）进士，为试衔知县（《宋会要辑稿》选举二之九）。 
贾谊（前200～前168），汉族，洛阳（今河南省洛阳市东）人，字太傅。西汉初年著名的政论家、文学家。18岁即有才名，年轻时由河南郡守吴公推荐，20余岁被文帝召为博士。不到一年被破格提为太中大夫。但是在23岁时，因遭群臣忌恨，被贬为长沙王的太傅。后被召回长安，为梁怀王太傅。梁怀王坠马而死后，贾谊深自歉疚，直至33岁忧伤而死。其著作主要有散文和辞赋两类。散文如《过秦论》、《论积贮疏》、《陈政事疏》等都很有名；辞赋以《吊屈原赋》、《鵩鸟赋》最著名。 
张预，字子虞，钱塘人。光绪癸未进士，改庶吉士，授编修，历官江苏候补道。有《崇兰堂诗存》。 
俞充（1033—1081）明州鄞县人，字公达。俞伟从子。仁宗嘉祐四年进士。神宗熙宁中为都水丞，提举沿汴淤泥溉田，为上腴者八万顷。迁成都路转运使，上十策御戎。加集贤殿修撰。提举市易，岁登课百四十万，拒受赐钱。擢天章阁待制、知庆州，善治军，严约束。王圭荐充帅边，欲以遏司马光之入，充亦知帝有用兵意，屡倡请西征，陈攻讨之略。未及行，暴卒。有《奏议》、《边说》。 
黎恂（1785—1863）清贵州遵义人，字雪楼，晚号拙叟。嘉庆十九年进士，知浙江桐乡县。咸丰间官云南东川府巧家厅同知。淡于荣利，好学不倦。尤长古今诗。有《蛉石轩诗文集》、《千家诗注》、《运铜纪程》等。 
戴亨，字通乾，号遂堂，汉军旗人。康熙辛丑进士，官齐河知县。有《庆芝堂诗集》。 
安志文，字全宇，南鸿公少子，清无锡人，工诗文。有《全宇公遗稿》。 
傅汝舟（1476～1557年），初名舟，字远度，又字木虚，号磊老、丁戊山人等，闽县（今福建福州市区）人。其家初住朱紫坊，后迁丁戊山（嵩山）登龙巷。少与高濲同游学于吏部尚书郑继门下，通天象、堪舆，兼晓黄白炼丹术，曾遍游桂、湘、鄂、齐、鲁等地，求仙访道。好为画，工行草，与高濲齐名。其诗为文学家王世贞所推崇。明正德年间，在福州西湖建宛在堂，一时诗人云集。著有《傅山人集》、《傅木虚集》、《继傅山人集》、《唾心集》、《步天集》、《英雄失路集》各2卷，《拔剑集》3卷，《箜篌集》2卷，《拘虚集》5卷，《丁戊山人集》3卷，《合廾呓弃存稿》6卷，《粤吟稿》1卷，尚有杂著多种。 
王朴，河北保定人，字玉樵。以善画人物仕女，在北方有名。 
袁宗道（1560—1600）荆州府公安人，字伯修。万历十四年会试第一。授编修，官终右庶子。时王世贞、李攀龙主文坛，复古摹拟之风极盛，宗道与弟袁宏道、袁中道力排其说。推崇白居易、苏轼，因名其斋为白苏斋。为文崇尚本色，时称公安体。有《白苏斋类稿》。 
梅文鼎（1633—1721）安徽宣城人，字定九，号勿庵。幼时喜仰观天象，辄有所得。既长，精研古代历算之学，于古书之难读者，必求其说，至废寝食。又兼通晚明以来输入之西方数学，融会贯通，冶为一炉。中年丧偶，不再娶，闭户覃思。著天算之书八十余种。皆发前人所未发。于经史诸子等学，亦旁搜博览，诗文颇有文采。康熙四十四年，因李光地之推荐，见康熙帝，谈历象算法，极受赞赏。所著天算各书，汇编为《梅氏丛书》，又有《绩学堂诗文钞》。 
高鹏飞，字南仲，馀姚（今属浙江）人。翥侄。生平仕履不详。曾与孙应时唱和（《次孙烛湖秋夜有感》），可知亦为孝宗时人。有《林湖遗稿》，已佚。仅高翥《信天巢遗稿》（亦名《菊涧集》）附录存诗十九首。文渊阁《四库全书》本《两宋名贤小集》卷三五一存诗同，文字多挖改错误。 
史诏，明州鄞县人，字升之。受业于楼郁，以孝行闻。遇大比辄引避，誓终身母子不相离。徽宗大观二年举八行，乡人举诏。诏与母避于县东大田山，郡守迫使就道，誓不起，乡人称为八行先生。后孙浩贵，累赠太师、越国公。 
善珍，释善珍（一一九四～一二七七《续补高僧传》作生绍兴甲寅，卒嘉定丁丑，误提前了一个甲子），字藏叟，泉州南安（今福建南安东）人，俗姓吕。年十三落发，十六游方，至杭，受具足戒。谒妙峰善公于灵隐，入室悟旨。历住里之光孝、承天，安吉之思溪圆觉、福之雪峰等寺。后诏移四明之育王、临安之径山。端宗景炎二年五月示寂，年八十四。有《藏叟摘稿》二卷。事见《补续高僧传》卷一一、《续灯正统》卷一一。 
曹勋（1098—1174）字公显，一字世绩，号松隐，颍昌阳翟(今河南禹县)人。宣和五年(1123)，以荫补承信郎，特命赴进士廷试，赐甲科。靖康元年(1126)，与宋徽宗一起被金兵押解北上，受徽宗半臂绢书，自燕山逃归。建炎元年(1127)秋，至南京(今河南商丘)向宋高宗上御衣书，请求召募敢死之士，由海路北上营救徽宗。当权者不听，被黜。绍兴十一年(1141)，宋金和议成，充报谢副使出使金国，劝金人归还徽宗灵柩。十四年、二十九年又两次使金。孝宗朝拜太尉。著有《松隐文集》、《北狩见闻录》等。他的诗比较平庸，但有几首使金诗颇值得注意。 
孙周，字则庄，元和人。有《大瓠堂诗录》。 
柳耆，生平未详。应月泉吟社徵诗（《月泉吟社诗》）。 
林灵素，宋温州人，字通叟。少学佛，后去为道士。徽宗访方士，被召见，赐号通真达灵先生。假天书、云篆，欺世惑众。徒众达二万人，立“道学”，置郎、大夫十等，欲尽废佛教。后加号玄妙先生。在京四年，恣横不悛。后贬为太虚大夫，斥归故里。 
吴宽（1435—1504）明苏州府长洲人，字原博，号匏庵。为诸生时，即有声望，遍读《左传》、《史记》、《汉书》及唐宋大家之文。成化八年会试、廷试皆第一，授修撰。侍孝宗东宫，进讲闲雅详明。孝宗即位，迁左庶子，预修《宪宗实录》，进少詹事兼侍读学士。丁忧后，入东阁，专典诰敕。进礼部尚书。卒谥文定。宽行履高洁，不为激矫，而自守以正。其诗深厚郁，自成一家。兼工书法。有《匏庵集》。 
毛直方（生卒年不详，约1279年前后在世），字静可，建安（今福建建瓯）人。宋咸淳九年（1273）以周礼领乡荐，入元后不仕，优游闾里，授徒讲学。及科举制重兴，郡内以明经擢进士第者，多出其门。省府上其名，始被一命，得教授致仕，半俸终其身。所编有《诗学大成》、《诗宗群玉府》三十卷，所著有《冶灵稿》四卷、《聊复轩斐稿》二十卷。《元诗选·三集》录其诗二十六首。 
周朴(?—878)，字见素，一作太朴，福州长乐人。【《全唐诗》作吴兴(今湖州)人。此从《唐才子传》】生年不详，卒于唐僖宗乾符五年。工于诗，无功名之念，隐居嵩山，寄食寺庙中当居士，常与山僧钓叟相往还。与诗僧贯休、方干、李频为诗友。周朴，唐末诗人，生性喜欢吟诗，尤其喜欢苦涩的诗风。 
路铎（?—1214）冀州人，字宣叔。路伯达子。章宗时，为左三部司正，上书言事，召见便殿，迁右拾遗。累官景州刺史。后为孟州防御使。蒙古兵破城，投沁水死。 
陈起，字辅圣，沅江（今属湖南）人。仁宗景祐元年（一○三四）进士。历知宁乡、秭归、湘乡、萍乡等县（清嘉庆《沅江县志》卷二五）。嘉祐间为永州通判（清道光《永州府志》卷一八）。 
马政，（1450-）字公敏，青县马庄子人。明景泰元年生，成化二十一年（1485）举人，二十三年（1487）进士，弘治元年（1488）授翰林院检讨教官，三年（1490）升兴府左长史，后历任岷王、楚王府长史。以峭直忤权贵致仕归乡。曾修《青县志》，博学能文，善为诗，著有《清台集》，其诗录于嘉靖《河间府志》。 
许棠（生卒年不详），字文化，唐代诗人。咸通十二年，进士及第，曾为江宁丞。后辞官，潦倒以终，为“咸通十哲”之一。 
释仲渊，字潜老，德清（今属浙江）人。祝发梅林为僧，苏轼为亲书度牒，丛林荣之。事见《吴兴诗存》二集卷一四。 
章澥，字仲济（《八琼室金石补正》卷一一六），吴郡（今江苏苏州）人。祖籍浦城（今福建浦城）。孝宗隆兴元年（一一六三）进士（《吴郡志》卷二八）。 
许桢，汤阴人，字元干。许有壬子。少负才，以门功补太祝、应奉翰林。与父及叔有孚唱和，成《圭塘欸乃集》。 
陈子龙（1608—1647）明末官员、文学家。初名介，字卧子、懋中、人中，号大樽、海士、轶符等。汉族，南直隶松江华亭（今上海松江）人。崇祯十年进士，曾任绍兴推官，论功擢兵科给事中，命甫下而明亡。清兵陷南京，他和太湖民众武装组织联络，开展抗清活动，事败后被捕，投水殉国。他是明末重要作家，诗歌成就较高，诗风或悲壮苍凉，充满民族气节；或典雅华丽；或合二种风格于一体。擅长七律、七言歌行、七绝，被公认为“明诗殿军”。陈子龙亦工词，为婉约词名家、云间词派盟主，被后代众多著名词评家誉为“明代第一词人”。 
尤怡（?—1749）江苏吴县人，字在泾，又字饮鹤，号拙吾，又号饲鹤山人。以家道中落，卖字于佛寺。好为诗，与顾嗣立、沈德潜游。又从马俶学医，晚年医术益精，隐居花溪，著书自得。有《伤寒贯珠集》、《金匮心典》、《医学读书记》、《静香楼医案》、《金匮翼》等。 
林方，字梅边（影印《诗渊》册三页二○八一）。 
洪良浩，字汉师，朝鲜人。有《耳溪散稿》。 
区大伦，广东高明人，字孝先。区大相弟。少负气节。万历十七年进士，授东明知县，勤政爱民，改御史。天启初以大理寺少卿入侍经筵，党人侧目。由太仆卿改南户部侍郎。时魏忠贤势方炽，大伦弹劾无所规避。后被夺职归。有《端溪日录》、《崇正辟邪录》、《端溪诗稿》。 
袁泰，泰字仲长，通甫次子。以文学世其家，为郡学教授，别号寓斋。义乌王子克为之记。 
郭之奇（1607年－1662年），字仲常，号菽子，又号正夫、玉溪。广东揭阳县榕城东门（今广东揭阳市榕城区）人。为南明大臣，历任南明文渊阁大学士加太子太保（相当宰相）兼吏部尚书、兵部尚书，率军转战闽粤滇黔抗清，于顺治十八年（1661年）在广西桂林为清将韦永福所俘，翌年殉国。清乾隆四十一年（1776年）追谥忠节。 
林正大（约1200年前后在世），宋代词人。字敬之，号随庵，生卒年均不详，约宋宁宗庆元前后在世。开禧中（1206年）为严州学官。其好以前人诗文，檃栝其意，制为杂曲，因此被称为宋代最为“专业”的檃栝词人。传世作品有《风雅遗音》二卷，共计四十一首词。 
刘辩（176年－190年3月6日）东汉第十三位皇帝，是汉灵帝刘宏与何皇后的嫡长子。公元189年5月15日－189年9月28日在位。刘辩在灵帝驾崩后继位为帝，史称少帝，由于年幼，实权掌握在临朝称制的母亲何太后和母舅大将军何进手中。被废黜一年之后，刘辩在董卓胁迫下自尽，时年仅十五岁，其弟献帝追谥他为怀王。中国古代的史书中称刘辩为皇子辩、少帝和弘农王等，但因为刘辩在位不逾年，一般不把他看作是汉朝正统的皇帝，不单独为他撰写专属于帝王的传记（即本纪），不过现代史学界也有观点承认他是汉朝皇帝。 
汪玉轸，江苏吴江人，字宜秋，号小院主人。陈昌言妻。家贫，夫外出五年，操持家务，抚养儿女，赖刺绣得衣食。工诗善书，袁枚、郭麟皆予好评。有《宜秋小院诗钞》。卒年五十二。 
孙复（992—1057）晋州平阳人，字明复。举进士不第，遂退居泰山，研学《春秋》，世称泰山先生，石介等皆师事之，李迪以弟女妻之。范仲淹、富弼荐其经术，除秘书省校书郎、国子监直讲，召为迩英阁祗候说书。以讲说多异先儒，出为州县佐官。复召入，累迁殿中丞。有《春秋尊王发微》、《孙明复小集》等。 
周处（?—297）西晋吴义阳羡人，字子隐。相传少横行乡里，与虎、蛟并称三害。后发愤改过，射虎杀蛟，励志好学，传为美谈。仕吴累官无难督。吴亡入晋，迁广汉太守、御史中丞。纠劾不避宠戚，权贵恶其强直。会氐人齐万年起事关中，聚众七万。使处从征西大将军梁王司马肜西征，肜曾被处弹劾，逼处以五千人前击，力战败死。有《风土记》、《默语》等。 
陈文蔚（约公元1210年前后在世）字才卿，上饶人。生卒年均不详，约宋宁宗嘉泰初前后在世。师事朱熹。尝举进士。庆元中，（1198）馆于朱熹家，课其诸孙。又讲读铅山。端平二年，（1235）都省言其所作尚书类编，有益治道，诏补迪功郎。学者称克斋先生。文蔚著有克斋集十七卷，《四库总目》传于世。 
萧恒贞，字月楼，高安人，芗泉方伯妹，山西泽州知府丹徒周天麟室，天麟亦工词，闺中唱和，人以赵管比之。 
陈堂，字明佐。南海人。明穆宗隆庆二年（一五六八）进士。授严州司理，征拜南京监察御史。屡奉敕巡视京营及上下江监兑漕粮。明神宗万历五年（一五七七），以星变，上疏论河套贡市漕河段匹诸宜兴革状，及请斥权珰、易枢部、宥谏臣。因忤大臣张居正，被贬归。后复起用，历官广西佥事、光禄寺少卿、南京尚宝司卿。致仕家居，肆力著述，靡所营树。有《朱明洞稿》及《湘南》、《皇华》、《南归》诸集。清温汝能《粤东诗海》卷三四有传。 
庾仲容，南朝梁颍川鄢陵人，字子仲。庾登之从孙。幼孤。少博学有盛名。初为安西法曹行参军。转太子舍人。历永康、钱塘、武康令，无政绩，多被劾。除安成王中记室，皇太子降饯赐诗，时辈荣之。后为尚书左丞，坐推纠不直免官。颇任气使酒，好危言高论，士友以此少之。侯景乱，游会稽卒。时年七十四。 
计元坊，字维严，江南吴江人。○维严为甫草先生之孙，希深同学之子，硁硁自好，诗有源流。雍正甲辰，访予于葑溪老屋，不值而返。寄诗三章，已臻古淡，今虽散佚，每一追忆，如尘如梦，不胜惘惘也。 
钱钟书（1910年-1998年），江苏无锡人，原名仰先，字哲良，后改名钟书，字默存，号槐聚，曾用笔名中书君，中国现代作家、文学研究家。

1929年，考入清华大学外文系。1932年，在清华大学古月堂前结识杨绛。1937年，以《十七十八世纪英国文学中的中国》一文获牛津大学艾克赛特学院学士学位。1941年，完成《谈艺录》《写在人生边上》的写作。1947年，长篇小说《围城》由上海晨光出版公司出版。1958年创作的《宋诗选注》，列入中国古典文学读本丛书。1972年3月，六十二岁的钱钟书开始写作《管锥篇》。1976年，由钱钟书参与翻译的《毛泽东诗词》英译本出版。1982年，创作的《管锥编增订》出版。

1998年12月19日上午7时38分，钱钟书先生因病在北京逝世，享年88岁。 
胡仔(1110～1170) ，北宋著名文学家。字元任，胡舜陟次子。绩溪（今属安徽）人。宣和(1119～1126)年间寓居泗上，以父荫补将仕郎，授迪功郎，监潭州南岳庙，升从仕郎。绍兴六年(1136)，随父任去广西。 
李佩金，清江苏长洲人，字纫兰。李邦燮女，何湘妻。尝集古今女士书为簪花阁帖。 
赵湘（959-993），字叔灵，祖籍南阳（《南阳集》卷一《后感知赋序》），居衢州西安（今浙江衢州。据《宋诗纪事》卷五）。太宗淳化三年（992）进士，授庐江尉。四年卒，年三十三（《景文集》卷四五《南阳集序》）。其后以孙赵抃贵，追赠司徒。湘之文扫除排俗，有孙、李遗风。赵湘诗风骨苍秀。 
佟世临，字醒园，上元人。 
祁衍曾，广东东莞人，字羡仲。弘治十五年进士，授户部广西司主事，升员外郎中。性通脱，隐居罗浮。事母兄极孝友，后遭母丧，以毁卒。文誉颇盛，有《绿水园集》。 
杜东，字晦之，号月渚（《诗家鼎脔》卷上），邵武（今属福建）人。宁宗嘉定七年（一二一四）进士。事见清光绪《邵武府志》卷一八、一九。今录诗三首。 
叶璧华，1841-1915，字润生，别字婉仙，客家人，嘉应白渡堡（今梅县丙村镇）卢陵乡人，自号古香阁主人。是清末民初岭东著名女诗人、教育家。与大埔范荑香、嘉应黎玉珍并称“晚清粤东三大女诗人”，著有《古香阁诗集》2卷。 
丘葵，泉州同安人，字吉甫。早年有志朱子之学，亲炙于吕大圭、洪天锡之门。杜门励学，不求人知。宋亡，居海屿中，因自号钓矶翁。元世祖闻其名，遣御史奉币征聘，不出，赋诗见志。年八十余卒。有《易解义》、《书解义》、《诗解义》、《春秋解义》、《周礼补亡》及诗集。 
黎彭龄，字颛孙。番禺人。淳先次子。诸生。有《芙航集》。事见清陈恭尹《番禺黎氏诗汇选》卷一。 
顾鼎臣（1473－1540）明代官员。初名仝，字九和，号未斋，南直隶苏州府昆山（今属江苏）人。弘治十八年状元及第，状元。历官修撰、左谕德、礼部右侍郎、礼部尚书兼文渊阁大学士，入参机务，追赠少保、太子太傅，谥号“文康”。有《未斋集》。 
元溥，名或作簿。宋常州宜兴人，字泉卿，号耘轩。幼业进士，见宋室将危，辄弃去，宋亡绝意仕进。喜为唐诗，处约安贫，时论尚之。 
张秉（961—1016）歙州新安人，字孟节。张谔子。太宗太平兴国进士。历监察御史、右司谏，深为宰相赵普所器重。真宗朝知颍、襄、凤翔、河南、永兴军等州府，累官枢密直学士。秉屡历要职，而不重仪检，好为谐戏，人不重之。 
西成，满洲镶黄旗人，字有年，号樗园。雍正八年进士，授礼部主事，历官太常寺卿。有《玉汝堂集》。 
赵崇，约公元一二四o年前后在世（一作崇皤，亦作崇嶓）字汉宗，南丰人。生卒年均不详，约宋理宗嘉熙末前后在世。嘉定十六年（公元一二二三年）进士，授石城令。 
萧立之（一二○三～？）（生年据本集卷下《壬午元日试笔……》“年似渭滨人样子”、“记前壬午甫能冠”推定），原名立等，字斯立，号冰崖，宁都（今属江西）人。理宗淳祐十年（一二五○）进士。历知南城县，南昌推官，通判辰州。宋亡归隐。有《冰崖诗集》二十六卷，已佚。明弘治十八年九世孙敏辑刊《冰崖公诗拾遗》三卷。事见本集末附萧敏《识后》，明嘉靖《赣州府志》卷九有传。　萧立之诗，以《四部丛刊》影印明弘治十八年刻本为底本。新辑集外诗附于卷末。 
殳默，浙江嘉善女子，字斋季，小字墨姑。九岁能诗，长而益工。刺绣刀尺无不入妙。善小楷。画摹李龙眠。十六岁未字。母死三日，亦卒。有《闺隐集》。 
吴苑（1638—1700）安徽歙县人，字楞香，号鳞潭，晚号北黟山人。康熙二十一年进士。通经世致用之学，对策极言黄淮分合之势。官检讨，累官祭酒。笃于师友，为诗多和平之音。有《北黟山人集》、《大好山水录》。 
释可湘（一二○六～一二九○），号绝岸，俗姓葛，台州宁海（今属浙江）人。参无准师范禅师得旨。理宗宝祐元年（一二五三），初住嘉兴府流虹兴圣寺。历住温州雁山能仁寺、越州九岩慧云寺、天台护国广恩寺、临安府崇恩演福寺、温州江心龙翔兴庆寺。度宗咸淳八年（一二七二），住福州雪峰崇圣寺，十年，客南山太清。后再住崇圣寺凡十年，谢院事，退居杭州宝寿寺。元世祖至元二十七年卒，年八十五。为南岳下二十世，无准师范禅师法嗣。有《绝岸可湘禅师语录》一卷，收入《续藏经》。 
许稷，字君苗，莆田人。大约生于唐代宗大历年间(766-779)，稷与欧阳詹为学友，詹生于大历三年(768)，俩人年纪相伯仲，稷为清源军莆田县沿海人。曾在京师与欧阳詹、林藻等酒会，激于林藻戏语，隐终南山，苦学三年，出就府荐，于唐德宗贞元十八年（802）举进士，历南省员外，终衡州刺史。《全唐诗》录其二诗，《全唐诗外编》补诗一首，《全唐诗续拾》补断句六。 
陈孚（1259 — 1309）元代学者。字刚中，号勿庵，浙江临海县太平乡石唐里（今白水洋镇松里）人。至元年间，上《大一统赋》，后讲学于河南上蔡书院，为山长，曾任国史院编修、礼部郎中，官至天台路总管府治中。诗文不事雕琢，纪行诗多描摹风土人情，七言古体诗最出色，著有《观光集》、《交州集》等。 
陆海，吴郡吴人。陆馀庆孙。工五言诗，为贺知章赏识。代宗永泰中，官京兆府户曹。大历中，自朝议郎、侍御史内供奉迁主客员外郎，转司门员外郎。性刚峻，不附权要，出为潮州刺史。不以远谪介意，但以诗酒自适。 
吴通，字远贤（《东瓯诗存》作宜中），平阳（今属浙江）人。孝宗淳熙五年（一一七八）进士，知德安县。事见清乾隆《平阳县志》卷一二。 
刘嗣绾(1762-1821年)，字简之，又字芙初，号醇甫。阳湖（今江苏常州）人，从祖父始皆寓无锡之锦树里。所著有《尚絅堂集》，《筝船词》。 
张鹏翮（1649—1725）四川遂宁人，字运青。康熙九年进士，授刑部主事，累擢河道总督，秉承康熙帝指示，治理黄河。雍正初至武英殿大学士。卒谥文端。有《张文端公全集》。 
莫与齐（？—一六二七），字元慎，号苍屏。连州人。明神宗万历四十三年（一六一五）举人，明熹宗天启二年（一六二二）进士。初授太平府推官，引疾致仕，卒。有《曙先斋诗集》。清同治《连州志》卷七有传。 
邹绍先是一位唐朝时期人物，据考证擅长绘画书法。工书，笔格坚劲，甚有古风。蔡隐丘、韩覃之流。 
裴耀卿（681年－743年），字焕之，绛州稷山（今山西稷山）人，唐朝宰相，宁州刺史裴守真之子。裴耀卿出身河东裴氏南来吴裴，历任秘书正字、相王府典签、国子主簿、詹事府丞、河南府士曹参军、考功员外郎、右司郎中、兵部郎中、长安令、济州刺史、宣州刺史、冀州刺史、户部侍郎、京兆尹。开元二十一年（733年），裴耀卿拜相，授为黄门侍郎、同平章事，后升任侍中。开元二十四年（736年），被罢为尚书左丞相，封赵城侯。天宝元年（742年），裴耀卿又改任尚书右仆射，后改左仆射。天宝二年（743年），裴耀卿去世，追赠太子太傅，谥号文献。 
怀楚，唐末五代间禅僧。嗣白兆志圆，后住安州白兆山竺乾院。与诗僧齐己为友。《景德传灯录》卷二三有传。《全唐诗》存诗2首。 
林藻，生卒不详，字纬乾，莆田人。唐贞元七年（791）应试《珠还合浦赋》，辞彩过人，受到主考官杜黄裳的赏识，认为他“有神助”，终得进士及第，官至岭南节度副使。林藻与其胞弟林蕴都以善书闻名，成为唐德宗贞元时期名书法家和文学家。林藻的书法学颜真卿，尤擅长于行书，极得智永遗法，笔意萧疏古淡，意韵深古，其书作杂于魏晋书法艺林之中；难辨真伪。 
勾令玄，成都（今属四川）人，后蜀居士（《茅亭客话》卷三）。有《火莲集》、《况道杂言》等，均佚。 
傅尧俞（1024～1091）北宋官员。原名胜二，字钦之，本郸州须城（今山东东平）人，徙居孟州济源（今属河南）。未及二十岁即举进士，入仕初由县官渐至殿中侍、御史、右司谏，因反对新法被贬，一度削职为民，宋哲宗朝，官拜给事中御史中丞、吏部尚书兼侍讲等。元祐四年至六年，官拜中书侍郎。为官三十载，为仁宗、英宗、神宗、哲宗四朝重臣。司马光赞之：“清、直、勇三德，人所难兼，吾於钦之见焉。” 
王谊（540—585年），字宜君，河南洛阳人。北周大臣，凤州刺史王显之子北周初年，为左中侍上士，迁御正大夫，拜雍州别驾。北周武帝即位，授仪同，迁内史大夫，封杨国公。从平北齐，授相州刺史，徵为大内史。北周宣帝即位，出为襄州总管。北周静帝初，转郑州总管，拜大司徒。开皇初年，进封郧国公，后以怨望赐死。 
周昙，生卒年不详，籍贯未详。唐代诗人。唐末，曾任国子直讲。著有《咏史诗》八卷，今台湾中央图书馆有影宋抄本《经进周昙咏史诗》三卷。《全唐诗》将其编为二卷，共195首，这种形式与规模的组诗在中国文学史上颇为罕见。 
唐芑，字燕镐，江苏无锡人。著有《漫游词》一卷。 
岑安卿（1286～1355）元代诗人。字静能，所居近栲栳峰，故自号栲栳山人，余姚上林乡（今浙江慈溪市桥头镇与匡堰镇一带）人。志行高洁，穷阨以终，尝作《三哀诗》，吊宋遗民之在里中者，寄托深远，脍炙人口。著有《栲栳山人集》三卷，《四库总目》评其诗戛戛孤往，如其为人。 
宿凤翀，字翼之，号汶篁，掖县人。诸生。有《松石馆诗》。 
闵叙，字鹤臞，江南江都人。顺治乙未进士，官广西提学。 
雍有容（一一二六～？），字德裕，盘石（今四川资中）人。高宗绍兴十八年（一一四八）进士，时年二十三（《绍兴十八年题名录》）。孝宗淳熙八年（一一八一）于知汉州任因事放罢（《宋会要辑稿》职官七二之三一）。今录诗二首。 
李岘（708年-766年），字延鉴，唐太宗李世民玄孙，吴王李恪曾孙，信安郡王李祎第三子。唐朝宗室、宰相，官至中书侍郎同平章事，封梁国公。历经三朝，一生历任多州州牧，两度出任江陵，多次担任京兆尹，五次登上相位，六次官拜尚书，七次担任专门大使。历任要职，在任多有功绩。代宗永泰二年（766年）病逝，时年58岁。任官有为，知人善任，依法理政，正气不阿。宣宗大中初年诏令上临烟阁。 
吴氏，有《符川集》一卷（《宋史·艺文志》七），已佚。 
皇甫濂（1508—1564）明苏州长洲人，字子约，号理山。皇甫录第四子。嘉靖二十三年进士。初授工部都水主事，母丧除，起故官，谪河南布政司理问，终兴化同知。好学工诗。有《逸民传》、《水部集》。 
霍总，德宗兴元元年，从事东都幕府，与穆员、武元衡友善。时大旱，蝗虫为灾，总赋《蝗旱诗》，穆员称赏之，为作序。累官池州刺史。其诗为时所重，令狐楚《御览诗》选入。 
余文仪，字叔子，号宝岗，清诸暨高湖乡高湖沿人。乾隆二年（1737）进士，授刑部主事。历员外、郎中，出为福宁知府，调漳州知府。二十五年，由漳州调知台湾府，设局续修《台湾府志》26卷。二十九年，擢分巡台湾道，升任福建按察使。再入为刑部员外郎，旋擢侍郎，巡抚福建台湾。召为刑部尚书。逾年，以老病乞休，加太子少傅。所著有《嘉树堂集》。 
韩菼（1637年-1704年），字元少，别号慕庐，长洲人（今苏州）。性嗜酒。顺天乡试时，尚书徐乾学取之遗卷中。康熙十一年（1672年）入国子监做监生。康熙十二年（1673年）中状元，授翰林院修撰，修《孝经衍义》百卷。历官日讲起居注官、右赞善、侍讲、侍读，礼部侍郎、吏部右侍郎，官至礼部尚书兼翰林院掌院学士。 
戚昂，字蘧若，号莲渠，1800年岁贡，1810年乡试，因年老，钦赐举人。 
黑老五，又称梨园黑老五，生平、里籍均不详。 
李叔同(1880-1942) 初名文涛，改名岸，又名广侯、成蹊，字惜霜，号叔同。浙江平湖人，生于天津。光绪二十七年（1901）就读于南洋公学经济科。公费留学日本。在上野美术专门学校习油画。加入同盟会。于东京组织春柳社，编演戏剧。归国后，任教浙江第一师范学校、两江师范学堂。民国五年(1916)入杭州定慧寺为僧，法名演音，号弘一。多才艺，编歌演剧、作画治印无所不擅，又通数国文字。为南社社员。诗好作长短不齐之句，奇趣洋溢。词豪婉兼具。有《弘一法师文钞》。今人辑有《李叔同诗全编》，词在集中。 
周德清（1277－1365）元代文学家。字日湛，号挺斋，高安（今属江西高安市杨圩镇睱塘周家）人。北宋词人周邦彦的后代。工乐府，善音律。终身不仕。著有音韵学名著《中原音韵》，为我国古代有名的音韵学家。元代卓越的音韵学家与戏曲作家。《录鬼簿续篇》对他的散曲创作评价很高，然其编著的《中原音韵》在中国音韵学与戏曲史上却有非凡影响。「德清三词，不惟江南，实天下之独步也。」《全元散曲》录存其小令31首，套数3套。至正己（1365）卒，年八十九。 
龙瑄，江西宜春人，徙南京，字克温，号半闲居士。涉猎经史，游四方，有侠义名。工诗。有《鸿泥集》、《燕居集》。 
范祥（?—1060）宋邠州三水人，字晋公。登进士第。历通判镇戎军，知庆、汝、华州，提举陕西银铜坑冶铸钱。精于财计，尤熟解盐经营利弊。仁宗庆历四年，建议改革盐法。八年，为提点陕西路刑狱兼制置解盐，推行钞盐制度，年省数百万缗。皇祐五年，权领秦州事，兴役筑古渭寨，招致青唐诸羌反抗，兵败，降知唐州。嘉祐三年，复总领盐事。 
温庭筠（约812—866）唐代诗人、词人。本名岐，字飞卿，太原祁（今山西祁县东南）人。富有天才，文思敏捷，每入试，押官韵，八叉手而成八韵，所以也有“温八叉”之称。然恃才不羁，又好讥刺权贵，多犯忌讳，取憎于时，故屡举进士不第，长被贬抑，终生不得志。官终国子助教。精通音律。工诗，与李商隐齐名，时称“温李”。其诗辞藻华丽，秾艳精致，内容多写闺情。其词艺术成就在晚唐诸词人之上，为“花间派”首要词人，对词的发展影响较大。在词史上，与韦庄齐名，并称“温韦”。存词七十余首。后人辑有《温飞卿集》及《金奁集》。 
杨崇，字景山，四川青神（今属四川）人。哲宗元符三年（一一○○）曾与黄庭坚相聚（《山谷内集诗注》卷一三《谢杨景山送酒器》）。徽宗大观元年（一一○七），知仙居县（清光绪《仙居志》卷九）。今录诗三首。 
杨汝士，唐代人，（约公元821年前后在世）字慕巢，虢州弘农人。生卒年均不详，约唐穆宗长庆初前后在世。元和四年，（公元八o九年）登进士第。牛僧孺、李宗闵待之善，引为中书舍人。开成元年，（公元八三六年）由兵部侍郎出镇东川。入为吏部侍郎。终刑部尚书。汝士善诗。裴度居守东都，夜宴，半酣，与诸客联句。时元稹、白居易均在座，有得色。依次至汝士，汝士句云：“昔日兰亭无艳质，此时金谷有高人”。居易知不能复加，遽裂之，曰：“笙歌鼎沸，勿作冷淡生活”！稹顾居易曰：“乐天所谓能全其名者”！杨汝士曾“压倒元白” 
蒲映渌，字湘青，无锡人，武进黄永室。有《绣香草》。 
丁仙芝，字元祯，曲阿（今江苏丹阳市）人，唐开元十三年登进士第，仕途颇波折，至十八年仍未授官，后亦仕至主簿、余杭县尉等职，好交游，其诗仅存十四首。 
任希夷，眉州眉山人，徙居邵武，字伯起，号斯庵。任伯雨曾孙。孝宗淳熙二年进士。曾从朱熹学，熹称为开济士。宁宗开禧初，为礼部尚书，奏为周敦颐、程颢、程颐赐谥。进端明殿学士、签书枢密院事兼权参知政事，寻提举临安洞霄宫。卒谥宣献。 
张大安，唐魏州繁水（今河南南乐）人。仪凤二年（667）拜相，同中书门下三品(宰相)，受到章怀太子倚重。永隆元年（680）罢相，贬为普州刺史，终于横州司马任上。 
高似孙(1158—1231)，字续古，号疏寮，鄞县（今浙江宁波）人（清康熙《鄞县志》卷一○），一说馀姚（今属浙江）人（清光绪《馀姚县志》卷二四）。孝宗淳熙十一年（一一八四）进士，调会稽县主簿，历任校书郎，出知徽州，迁守处州。宁宗庆元六年（一二○○）通判徽州，嘉定十七年（一二二四）为著作佐郎。理宗宝庆元年（一二二五）知处州。晚家于越，为嵊令史安之作《剡录》。有《疏寮小集》、《剡录》、《子略》、《蟹略》、《骚略》、《纬略》等。事见《南宋馆阁续录》卷八、《宋史翼》卷二九。 
顾鉴，字戒庵，江宁人。官江西知县。有《远音集》。 
王鹏运（1849—1904）晚清官员、词人。字佑遐，一字幼霞，中年自号半塘老人，又号鹜翁，晚年号半塘僧鹜。广西临桂（今桂林）人，原籍浙江山阴。同治九年举人，光绪间官至礼科给事中，在谏垣十年，上疏数十，皆关政要。二十八年离京，至扬州主学堂，卒于苏州。工词，与况周颐、朱孝臧、郑文焯合称“清末四大家”，鹏运居首。著有《味梨词》、《骛翁词》等集，后删定为《半塘定稿》。王鹏运曾汇刻《花间集》及宋、元诸家词为《四印斋所刻词》。 
蒋士铨（1725—1784）清代戏曲家，文学家。字心馀、苕生，号藏园，又号清容居士，晚号定甫。铅山（今属江西）人。乾隆二十二年进士，官翰林院编修。乾隆二十九年辞官后主持蕺山、崇文、安定三书院讲席。精通戏曲，工诗古文，与袁枚、赵翼合称江右三大家。士铨所著《忠雅堂诗集》存诗二千五百六十九首，存于稿本的未刊诗达数千首，其戏曲创作存《红雪楼九种曲》等四十九种。 
阚寿坤，清安徽合肥人，字德娴。凤楼女，方承霖妻。工笔札，性矜慎，不轻以楮墨示人。卒年二十七。有《红韵楼稿》。 
武衍，字朝宗，原籍汴梁（今河南开封），南渡后寓临安（今浙江杭州）清湖河。所居有池亭竹木之胜，命曰适安。有《适安藏拙馀稿》、《适安藏拙乙稿》。理宗淳祐元年（一二四一）自序其集。事见《南宋古迹考》卷下。　武衍诗，以顾氏读画斋《南宋群贤小集》本为底本，新辑集外诗附于卷末。 
贾黄中（940—996）字娲民，北宋初名臣，曾任翰林学士、给事中、参知政事、秘书监等职。唐宰相贾耽八世孙，贾玭之子。黄中幼聪悟，每日清晨，父命正立，展书卷令其读，称“等身书”。北宋建立后，兼史馆修撰。黄中两次掌管科举考试，后掌管吏部对官员的选拔，多选拔出身寒微而又有才学之士。此幅画像取自1915年修《江苏毘陵贾氏宗谱》。 
嵇绍（253—304）西晋谯郡铚县人，字延祖。嵇康子。山涛以“父子罪不相及”荐于武帝，征为秘书丞。迁给事黄门侍郎，封弋阳子。赵王伦执政，署为侍中。河间王颙、成都王颖讨长沙王乂，绍率众拒之。乂败，废为庶人。后复位。惠帝永安元年，东海王越挟惠帝攻邺。颖将石超破之于荡阴，获惠帝。绍以身捍帝，中流矢死，血溅帝衣。后左右欲浣衣，帝曰：“此嵇侍中血，勿浣。”谥忠穆。 
白麟，曾寓居叙州（今四川宜宾市东北）。神宗熙宁二年（一○六九），知华州郭源明曾审理白麟偷税公事（《宋会要辑稿》职官六五之三一），略可知其生活时代。今录诗八首。 
郁永河，浙江仁和人，字沧浪。诸生。性爱砚。曾以采硫至台湾，以竹枝词形式，咏台湾风俗。有《稗海纪游》。 
陈独秀（1879年10月9日-1942年5月27日），原名庆同，官名乾生，字仲甫，号实庵，安徽怀宁（今安庆）人。中国近现代史上伟大的爱国者、伟大的革命家与改革家、伟大的民主主义者、伟大的启蒙思想家。他是新文化运动的发起者，是20世纪中国第一次思想解放运动的倡导者；是五四运动的总司令，是五四运动的思想指导者；是马克思主义的积极传播者；是中国共产党最重要的创始人；是中国共产党第一代领导集体的最主要的领导人；是中国近现代历史上第一个深刻总结、反思苏联和社会主义民主政治建设经验、教训的人。

1920年初前往上海成立共产党早期组织，并发起成立中国共产党。1921年7月在中共一大被选为中央局书记，后任中央局执行委员会委员长（二、三大）、中央总书记（四、五大）等职务，并任第一至五届中央委员。1927年7月离开中央。1929年11月因就中东路事件发表不同意见而被开除党籍。1931年5月被推选为中国托派组织的中央书记。1932年10月被国民政府逮捕，判刑后囚禁于南京。抗战爆发后，他于1937年8月出狱，先后住在武汉、重庆，最后长期居住于重庆（原属四川）江津。1942年5月逝世。他是杰出的政论家，其政论文章汪洋恣肆、尖锐犀利，《敬告青年》等很多篇章是中国近现代历史上少有的、杰出的代表作。晚年进行的文字学研究，是极其重要的学术成果。主要著作收入《独秀文存》、《陈独秀文章选编》、《陈独秀思想论稿》、《陈独秀著作选编》等。 
陆深（1477—1544）明松江府上海人，初名荣，字子渊，号俨山。弘治十八年进士二甲第一。授编修。遭刘瑾忌，改南京主事，瑾诛，复职。累官四川左布政使。嘉靖中，官至詹事府詹事。卒谥文裕。工书。有《俨山集》、《续集》、《外集》。 
黄溍（1277年11月27日—1357年10月18日），字晋卿，一字文潜，婺州路义乌（今浙江义乌）人，元代著名史官、文学家、书法家、画家。他文思敏捷，才华横溢，史识丰厚。一生著作颇丰，诗、词、文、赋及书法、绘画无所不精，与浦江的柳贯、临川的虞集、豫章的揭徯斯，被称为元代“儒林四杰”。他的门人宋濂、王袆、金涓、傅藻等皆有名于世。 
房元阳，生卒年不详。其先本出清河(今属河北)，后为河南(今河南洛阳)人。武后时曾任司礼寺博士，与修《三教珠英》。后官水部郎中。事迹散见《新唐书·宰相世系表一下》、《唐会要》卷三六。《全唐诗外编》收诗2首。 
孙一元（1484—1520）明人，自称关中（今陕西）人，字太初，自号太白山人。风仪秀朗，踪迹奇诘，乌巾白帢，铁笛鹤瓢，遍游名胜，足迹半天下。善为诗，正德间僦居长兴吴珫家，与刘麟、陆昆、龙霓、吴珫结社倡和，称苕溪五隐。有《太白山人稿》。 
孙锐，吴江平望（今属江苏）人。度宗咸淳十年（一二七四）进士，授庐州佥判。时元兵南侵，愤贾似道误国，挂冠归。端宗景炎二年卒，年七十九。遗著由友人赵时远于元至元十八年（一二八一）编为《孙耕闲集》。事见本集卷首赵时远序及卷末《耕闲孙先生墓志铭》。 
蔡确（1037—1093），字持正，泉州郡城人，宋臣。举仁宗嘉祐四年（1059年）进士，调州司理参军。韩绛宣抚陕西时，见其有文才，荐于其弟开封府尹韩维属下为管干右厢公事。 
吕文仲（?—1007）歙州歙县人，字子臧。五代南唐进士。入宋，为少府监丞，预修《太平御览》、《太平广记》、《文苑英华》，改著作佐郎。副王佐使高丽，以善于应对称。真宗咸平中累迁知审刑院，授御史中丞。官至刑部侍郎、集贤院学士。有集。 
李正封，唐，字中护，陇西（今甘肃临洮）人。唐宪宗元和二年（807）进士，历官司勋郎中、知制诰、中书舍人、监察御史。 
钱嶫，通州（今江苏南通）人，字君望，明嘉靖十一年（1532年）进士。官拜抚州推官、建宁知府、监察御史、广西巡按等。 
涂天相（?—1739）湖北孝感人，字燮庵，号存斋，一号迂叟。康熙四十二年进士，官至工部尚书。有《谨庸斋札记》、《守待录》、《存斋闲话》、《静用堂偶编》。 
陈荐夫，名邦藻，又字幼孺，号冰鉴，以字行。闽县(今闽侯县青口镇大义村)人。生于明嘉靖三十九年(1560年)六月十三，卒于万历三十九年(1611年)。万历二十二年(1594年)才中了举人，时已三十余岁，后会试屡考不中。公车所经之处，他游历大江南北。荐夫善为六朝文，诗亦工丽，有中晚唐之风。和从兄价夫皆以诗名，荐夫与谢肇淛、邓原岳、安国贤、曹学佺、徐熥、徐火勃称“闽中七子”。晚年贫益甚。著有《水明楼集》。 
孔伋（前483-前402），战国初期鲁国人，姓子，氏孔，名伋，字子思，孔子之孙。春秋战国时期著名的思想家，儒家的主要代表人物之一。 
萧颖士（717～768年），字茂挺，颍州汝阴（今安徽阜阳）人，郡望南兰陵（今江苏常州）。唐朝文人、名士。萧高才博学，著有《萧茂挺集》。门人共谥“文元先生”。工于书法，长于古籀文体，时人论其“殷、颜、柳、陆，李、萧、邵、赵，以能全其交也。”工古文辞，语言朴实；诗多清凄之言。家富藏书，玄宗时，家居洛阳，已有书数千卷。安禄山谋反后，他把藏书转移到石洞坚壁，独身走山南。其文多已散佚，有《萧梁史话》《游梁新集》及文集10余卷，明人辑录有《萧茂挺文集》1卷，《全唐诗》收其诗20首，收其文2卷。 
恽寿平（1633—1690）明末清初江南武进人，字寿平，又字正叔，亦称叔子，号南田，又有别号白云外史、云溪外史、东园客、草衣生、横山樵者、巢枫客。恽日初子。十五岁在福建被清大将陈锦所掳，认为义子。父在杭州访得，请灵隐寺方丈谛晖劝锦，谓此子有慧根而福薄。乃剃度为僧。不久，随父回乡。初画山水，后改画没骨花卉，自成一家，工诗，书法学唐褚遂良，诗书画人称三绝。有《瓯香馆集》。 
李充，东晋江夏人，字弘度。幼好刑名之学，善楷书。丞相王导辟为掾，转记室参军。深抑浮华之士，累迁大著作郎。时典籍混乱，充主持整理，删除繁重，开创经史子集四部归类法。官至中书侍郎。撰有《翰林论》、《学箴》等，已佚。 
伊朝栋，福建宁化人，初名恒瓒，字用侯，号云林。乾隆三十四年进士，授刑部主事，遇事不可，必据理力争。历本部郎中，官至光禄寺卿。卒年七十九。有《南窗丛记》、《赐砚斋诗钞》。 
李华（715-766年），字遐叔，赵郡赞皇（今河北赞皇县）人。唐代大臣、文学家。开元二十三年，中进士。天宝二年，登博学宏辞科，拜监察御使，转右补阙。安禄山攻陷长安时，被迫接受凤阁舍人伪职。“安史之乱”平定后，贬为杭州司户参军。后来，隐居大别山南麓，信奉佛法。唐代宗大历元年（766年），病故。作为著名散文家，与萧颖士齐名，世称"萧李"，并与萧颖士、颜真卿积极共倡古义，开启唐代古文运动之先河，著有《李遐叔文集》四卷。 
詹体仁（1143—1206）建宁浦城人，字元善。詹慥子。少从朱熹学。孝宗隆兴元年进士。光宗朝，历提举浙西常平、太常少卿。密赞赵汝愚定策立宁宗。除太府卿，寻知福州，以论山陵事罢。后知静江府，减免赋税，赈粮救灾。官终司农卿。博极群书，疏荐皆当世名士。郡人真德秀早从其游。有《詹元善先生遗集》。 
敖巘，字山来，无锡人。诸生，以子汾清江知县赠如其官，著有《半臞轩草》。 
董颖（生卒年不祥）字仲达，德兴（今属江西）人。宣和六年（1124）进士。根据洪迈《夷坚乙志》卷十六的记载，他是个穷愁潦倒的诗人，跟韩驹、徐俯、汪藻等人往来，有《霜杰集》。这部诗集看来在当时颇为传诵，后来全部遗失，下面选的一首是保存在南宋人陈起所编“前贤小集拾遗”卷四里的。也许可以顺便提起，在中国戏曲发展史上，董颖还值得注意，因为他留下来十首叙述西施事迹的“道宫薄媚”词，衔接连贯，成为一套，是词正在蜕变为曲的极少数例子之一。 
邹浩（1060—1111）字志完，遇赦归里后于周线巷住处辟一园名“道乡”，故自号道乡居士，常州晋陵（今江苏常州）人。生于宋仁宗嘉祐五年，卒於徽宗政和元年，年五十二岁。元丰五年（1082）进士，调扬州颍昌府教授。吕公著、范纯仁为郡守，皆礼遇之。哲宗朝，为右正言，累上疏言事。章惇独相用事，浩露章数其不忠，因削官，羁管新州。徽宗立，复为右正言，累迁兵部侍郎两谪岭表，复直龙图阁。卒谥忠，学者称道乡先生。浩著《道乡集》四十卷，《四库总目》传于世。 
翁同和（1830—1904）清江苏常熟人，字叔平，晚号瓶庵居士，又号松禅。翁心存子。咸丰六年一甲一名进士，授修撰。同光两朝皆为帝师。历内阁学士、左都御史、刑、工部尚书，官至军机大臣，总理各国事务大臣、协办大学士、户部尚书。参机务。中日战争时，与李鸿藻主战。和议起，力争改约稿。戊戌间以赞助新政罢官革职，交地方官严加管束。卒于家。宣统元年复原官。工书法，著有《瓶庐诗文稿》、《翁文恭公日记》 
沈宜修（1590—1635）苏州府吴江人，字宛君。山东副使沈珫之女，工部郎中叶绍袁之妻。工诗词，生三女皆能诗，母女相与题花赋草。因女死神伤而卒。绍袁集妻女之作，编为《午梦堂十集》。 
王贞白，字有道（875—958），号灵溪。信州永丰（今江西广丰）人。唐末五代十国著名诗人。唐乾宁二年（895）登进士，七年后（902）授职校书郎，尝与罗隐、方干、贯休同倡和。在登第授职之间的七年中，他随军出塞抵御外敌，写下了许多边塞诗，有不少反映边塞生活，激励士气的佳作。征戍之情，深切动人。对军旅之劳、战争景象描写的气势豪迈、色彩浓烈、音调铿锵。有《灵溪集》七卷，今编诗一卷。其名句“一寸光阴一寸金”，至今民间广为流传。 
章杰，建州浦城（今属福建）人。惇孙。徽宗宣和六年（一一二四）进士。高宗建炎四年（一一三○）为福建路转运判官。绍兴三年（一一三三），徙广东路。四年，措置福建路籴买公事。五年，主管台州崇道观。七年，起为广南东路转运副使（以上《建炎以来系年要录》卷三四、七○、八三、九○、一一二）。十一年，知江阴军（明嘉靖《江阴县志》卷一二）。二十年，由知衢州罢（《建炎以来系年要录》卷一六一）。事见明嘉靖《建宁府志》卷一五。 
萧绎（508—554）即元帝。字世诚，小字七符。南兰陵（今江苏常州）人。南朝梁武帝第七子。武帝天监十三年，封湘东王。命王僧辩平侯景，即位于江陵。时州郡大半入西魏，人户著籍，不盈三万。承圣三年，西魏军来攻，帝尚于龙光殿讲《老子》，百官戎服以听。魏军至，帝犹赋诗不废。及城陷，为魏人所杀。在位三年，庙号世祖。帝幼盲一目，好读书，工书善画，藏书十四万卷，城破时自行焚毁。所作诗赋轻艳绮靡，与兄纲相仿。著作颇多，原有集，已散佚，今存《金楼子》及《梁元帝集》辑本。 
冯道（882年－954年），字可道，号长乐老，瀛州景城（今河北沧州西北）人，五代宰相。冯道早年曾效力于燕王刘守光，历仕后唐、后晋、后汉、后周四朝，先后效力于后唐庄宗、后唐明宗、后唐闵帝、后唐末帝、后晋高祖、后晋出帝、后汉高祖、后汉隐帝、后周太祖、后周世宗十位皇帝，期间还向辽太宗称臣，始终担任将相、三公、三师之位。后周显德元年（954年）四月，冯道病逝，追封瀛王，谥号文懿。 
完颜雍，金世宗完颜雍（1123年3月29日―1189年1月20日），原名完颜褎（yòu），字彦举，女真名完颜乌禄。金太祖完颜阿骨打之孙，金睿宗完颜宗辅之子，母贞懿皇后李氏，金朝第五位皇帝，1161年到1189年在位，对金朝中期占有相当的重要地位。海陵王完颜亮征宋时为东京（辽阳）留守，后被拥立为帝。不过他不能从根本上扭转猛安谋克制的衰落， 对漠北游牧民族威胁的解决也不够得力，留下了隐患。大定二十九年（1189年），完颜雍驾崩，终年67岁，谥号光天兴运文德武功圣明仁孝皇帝，庙号世宗，葬于兴陵。由于其长子完颜允恭早死，故而其孙完颜璟即位。 
朱超（生卒年不详）仕梁为中书舍人。原有集，已散佚，今存诗十余首。 
韩偓（公元842年～公元923年）。中国唐代诗人。乳名冬郎，字致光，号致尧，晚年又号玉山樵人。陕西万年县（今樊川）人。自幼聪明好学，10岁时，曾即席赋诗送其姨夫李商隐，令满座皆惊，李商隐称赞其诗是“雏凤清于老凤声”。龙纪元年(889年)，韩偓中进士，初在河中镇节度使幕府任职，后入朝历任左拾遗、左谏议大夫、度支副使、翰林学士。 
何梦桂，淳安人，生卒年均不详，约宋度宗咸淳中前后在世。咸淳元年，（公元一二六五年）进士，为太常博士，历监察御史官，大理寺卿。引疾去，筑室小酉源。元至元中，屡召不起，终于家。梦桂精于易，著有易衍及中庸，致用。 
丘浚（1418～1495）明代著名政治家、理学家、史学家、经济学家和文学家，海南四大才子之一。字仲深，号深庵、玉峰、别号海山老人，琼州琼台（今属海南）人。景泰五年进士，历官经筵讲官、侍讲、侍讲学士、翰林学士、国子临祭酒、礼部侍郎、尚书、纂修《宪宗实录》总裁官、文渊阁大学士、户部尚书兼武英殿大学士等职。丘浚学问渊博，熟悉当代掌故，晚年右眼失明仍披览不辍，研究领域涉政治、经济、文学、医学等，著述甚丰，同海瑞合称为“海南双壁”。 
宇文绍奕，宋成都双流人，字卷臣，一作兖臣。以承议郎通判剑州。民间乏食，亲行山谷，随时措置，皆有条理。守临邛、广汉，有能名。后以谤黜。有《原隶》、《临邛志》、《石林燕语考异》。 
林文俊（ 1487—1536）明福建莆田人，字汝英，号方斋。正德六年进士。授编修，官至南京吏部右侍郎。谥文修。有《方斋诗文集》。 
王道，宋人。孝宗淳熙间，以保义郎差充恩平郡王府指挥使，奏进《古文龙虎经注疏》。又有《补注参同契》。 
石贯，生卒年不详。字总之，湖州(今属浙江)人。武宗会昌三年(843)登进士第，旋归乡省亲。宣宗大中四年(850)任太学博士。事迹散见《唐摭言》卷三、《太平广记》卷三五一、《唐诗纪事》卷五五。《全唐诗》存诗1首。 
周诗，苏州府昆山人，字以言。精医理。至京师，以诗文游公卿间，为人治病，常应手而愈。将以尚医官之，拂袖而去。至杭州，诗名甚噪，当地人士争相延致。辞归，与常熟孙艾为至交，后卒于其家。平生著作多散佚，晚年所存，有《内经解》、《虚岩山人集》。 
王瑀，玄宗时人。天宝三载(743)作诗送贺知章归会稽，《会稽掇英总集》卷二收此诗。《全唐诗续拾》据之收入。 
陈瑸（1656-1718年），字文焕，号眉川，广东海康（今属雷州市）人。康熙三十三年（公元1694年）进士，知福建古田县。疏议废加耗、惩贪官、禁滥刑、置社仓、粜积谷、崇节俭、兴书院、饬武备等。任福建巡抚、闽浙总督等。居官清廉，励精图治，布衣素食。累官福建巡抚、浙闽总督。清廉卓绝，圣祖称为“苦行老僧”。康熙三十九年任古田知县，又调到台湾主政。 
曹鉴仁，字驭先，号谷山，金山人。监生，候选州同。有《海棠书屋诗稿》。 
龚茂良（1121-1178），字实之。莆田龚屯人。后迁居城关义井街和美巷。宋绍兴八年（1138）登进士第。初授南安县主簿、邵武司法。又调泉州观察推官。以廉勤称，赈济灾民，为民称颂。宋淳熙元年（1174）拜参知政事，叶衡罢相，茂良以首参代行宰相职。因其主抗金，对劾奸赈灾尤力。与蔡襄、陈俊卿、方信孺称为“莆田四贤”。 
平圣台，字瑶海，号确斋，浙江山阴人。乾隆甲戌进士，改庶吉士，历官广州同知。 
胡曾，唐代诗人。邵阳（今属湖南）人。生卒年、字号不详（约840—？），十分爱好游历。咸通中，举进士不第，滞留长安。咸通十二年(871)，路岩为剑南西川节度使，召为掌书记。乾符元年(874),复为剑南西川节度使高骈掌书记。乾符五年，高骈徙荆南节度使，又从赴荆南，后终老故乡。 
神赞，福州(今属福建)人。中唐时禅僧。初于本州大中寺出家，后至洪州，嗣百丈怀海。归住福州古灵寺，世称古灵和尚。聚徒10余年而卒。《祖堂集》卷一六、《景德传灯录》卷九有传。后书录诗偈1首。《全唐诗续拾》据之收入。 
大中，姓不详，神宗元丰时人。 
严遂成（1694—?）约清高宗乾隆初（1736年前后）在世，字崧占（一作崧瞻），号海珊，乌程(今浙江湖州)人。雍正二年（1724）进士，官山西临县知县。乾隆元年（1736）举“博学鸿词”，值丁忧归。后补直隶阜城知县。迁云南嵩明州知府，创办凤山书院。后起历雄州知州，因事罢。在官尽职，所至有声。复以知县就补云南，卒官。 
常秩（1019—1077）宋颍州汝阴人，字夷甫。以经术著称。初隐居，屡召不起，欧阳修、王安石等皆称荐之。神宗熙宁中王安石变法，秩极赞同，一召即起。历官右正言、宝文阁待制兼侍读。于政事无所建明，闻望日损。 
王適，王适唐人，卒于公元814年，生年不详。韩愈为其做墓志铭《试大理评事王君墓志铭》。详述其生平事迹。其中，尤以其“骗婚”经历为世人乐道。 
杨敬德，敬德，字仲礼，台州临海人。历官应奉翰林文字。泰定三年夏，以选授浙江儒学提举。王中丞士熙作序送之云：杨君居史馆久，文精思缛，言议济济，志于事功，卓然勇往之资也。尝修《赤城元统志》。 
胡松年（1087—1146），字茂老，生于北宋哲宗元佑二年（公元1087年），卒于南宋高宗绍兴十六年（公元1146年），海州怀仁 （今江苏省赣榆县）人，（《建炎以来系年要录》卷三五）。 
袁宗，松江人，字宗彦，以字行。洪武中官王府长史，坐事谪云南。有《菊庄集》。 
乔吉(约1280～1345)，字梦符，号笙鹤翁，又号惺惺道人。 [1] 太原（今属山西）人，元代杂剧家，他一生怀才不遇，倾其精力创作散曲、杂剧。他的杂剧作品，见于《元曲选》、《古名家杂剧》、《柳枝集》等集中。散曲作品据《全元散曲》所辑存小令200余首，套曲11首。散曲集今有抄本《文湖州集词》1卷，李开先辑《乔梦符小令》1卷，及任讷《散曲丛刊》本《梦符散曲》。 
曹贞吉(1634～1698) 清代著名诗词家。字升六，又字升阶、迪清，号实庵，安丘县城东关（今属山东省）人。曹申吉之兄。康熙三年进士，官至礼部郎中，以疾辞湖广学政，归里卒。嗜书，工诗文，与嘉善诗人曹尔堪并称为“南北二曹”，词尤有名，被誉为清初词坛上“最为大雅”的词家。 
李甘，字和鼎，里居及生卒年均不详，约唐敬宗宝历中前后在世（约公元八二六年前后）。长庆末进士。太和中，累官至侍御吏。时郑注求为宰相。甘曰：“宰相当先德望，后文艺。郑注何人？欲得宰相！白麻若出，我必坏之”！既而麻出，非是，甘坐轻肆罪，贬封州司马。甘著有文一卷，《新唐书艺文志》传于世。 今存诗一首，见《全唐诗》。 
黄氏，潮州人。王元文妻。有文才，尤工诗。文元家贫，独耽吟咏，夫妇共持雅操。文元每中夜得句，氏辄燃烛供笔砚，以待诗文唱和。时称双璧。有人图绘其事，以为美谈。事见宋谢维新《合璧事类》。诗一首。 
明泰（?—1814）满洲镶红旗人，吴札库氏。乾隆间以随征金川有功，授陕西汉凤营参将，调浙江金华协副将，累擢正定镇总兵。嘉庆初镇压入豫境之白莲教军甚力，迁镶黄旗汉军副都统。 
周匡物，字几本，漳州人。元和十一年进士及第，唐代诗人。仕至高州刺史。 
张淑，字静和，长洲人，钱大毓室。有《哦香小草》。 
曹植（192－232），字子建，沛国谯（今安徽省亳州市）人。三国曹魏著名文学家，建安文学代表人物。魏武帝曹操之子，魏文帝曹丕之弟，生前曾为陈王，去世后谥号“思”，因此又称陈思王。后人因他文学上的造诣而将他与曹操、曹丕合称为“三曹”，南朝宋文学家谢灵运更有“天下才有一石，曹子建独占八斗”的评价。王士祯尝论汉魏以来二千年间诗家堪称“仙才”者，曹植、李白、苏轼三人耳。 
祖可，[约公元一一]俗姓苏，字正平，丹阳人，苏庠之弟。（庠为澧州人，与祖可里居不同，未知何故）生卒年均不详，约宋徽宗崇宁初前后在世。住庐山，与善权同学诗，气骨高迈有癞病，人称癞可。与陈师道、谢逸等结江西诗社。祖可著有瀑泉集十三卷，《文献通考》及东溪集传于世。吴曾称“正平工诗，其长短句尤佳。” 
尹焞（1071—1142）宋河南人，字彦明，一字德充。尹源孙。少师事程颐。尝应举，见试题为诛元祐诸臣议，不答而出，终身不应举。钦宗靖康初，种师道荐召京师，赐号和靖处士。高宗绍兴初历崇政殿说书、礼部侍郎兼侍讲。上书力斥与金议和，乞致仕。有《论语解》、《门人问答》、《和靖集》。 
席夔，字梧川,唐朝书法家，诗人。襄州襄阳人，存诗二首。贞元十年进士及第，十二年博学宏词及第。《全唐诗》卷478有陆畅《成都赠别席夔》。贞元二十年官渭南县尉，曾与柳宗元一道致祭于顾少连灵前，见吕温《祭座主故兵部尚书顾公文》。 
仲讷（九九九～一○五四），字朴翁，广济军定陶（今山东定陶西北）人。仁宗景祐元年（一○三四）进士，授莫州防禦推官，改知大名府清平、邛州临溪县，通判解州。三迁为尚书屯田员外郎。皇祐五年（一○五三）十二月卒，年五十五。有《仲讷文集》二十卷（《秘书省续编到四库阙书目》卷一），已佚。事见《临川集》卷九四《尚书屯田员外郎仲君墓志铭》。今录诗二首。 
闾丘冲（？—311），字宾卿，高平（今山东巨野）人，西晋诗人。出身于官宦世家，博学多能且有鉴识之才。311年，前赵刘曜围攻洛阳。洛阳尚未失守之时，闾丘冲乘车逃出，不幸被敌军拦截杀害，当时人们对他的死十分痛惜。有文集两卷传世。他的诗歌风格清新自然，代表作 ：《三月三日应诏》、《招隐诗》 。 
王谢，江苏昭文人，字絮卿。邵渊亮妻。工画，善吹箫鼓琴。有《瘦红阁集》。 
刘伶，西晋沛国人，字伯伦。肆意放荡，常以宇宙为狭，不以家产有无为意。性嗜酒，作《酒德颂》，嘲弄礼法。魏末为建威参军。晋武帝泰始初对策，盛言无为之化，以无用罢。寿终。为竹林七贤之一。 
于休烈（592—772）京兆高陵人。于志宁曾孙。玄宗开元初，登进士第。善文章。历迁秘书省正字、集贤殿学士、比部郎中，出为中部郡太守。肃宗时，累擢太常少卿兼修国史。时史籍燔缺，休烈请州县有得者，许上送官，一书进官一资，一篇绢十匹，又自献《五代论》，帝嘉之。累进工部尚书。虽历清要，不治产。年老，笃意经籍，嗜学不厌。卒谥元。有集。 
唐胄，广东琼山府城东厢攀丹村（今属海南省海口市琼山区国兴街道） 人，字平侯。弘治十五年进士。授户部主事，累迁户部侍郎。世宗欲攻安南，胄极言不可。嘉靖十七年，世宗欲祀生父献皇帝明堂，配上帝，胄抗疏，力言其非。下诏狱，削籍归。 
陈锜，明福建福宁人，字器之。由举人历官御史。永乐间监军甘肃，号令严明，军民戴之。后遇敌战而被执死。 
任郑，眉山（今属四川）人（《东林山志》卷二二）。 
殷淡，南朝宋陈郡长平人，字夷远。才士。历黄门吏部郎，太子中庶子、领步兵校尉。孝武帝时以文章见知。文帝章太后庙祭祀缺乐章，淡奉武帝命为著新歌。 
宋务光，生卒年不详，一名烈，字子昂，唐汾州西河（治所今山西汾阳）人，唐前期大臣。 宋务光进士及第后，初任洛阳尉，升迁右卫骑曹参军，神龙中，因政绩突出，进殿中御史，官终右台。 
王泽，字叔润，天台人。 
归庄（1613～1673），明末清初书画家、文学家。一名祚明，字尔礼，又字玄恭，号恒轩，又自号归藏、归来乎、悬弓、园公、鏖鏊钜山人、逸群公子等，昆山（今属江苏）人。明代散文家归有光曾孙，书画篆刻家归昌世季子，明末诸生，与顾炎武相友善，有“归奇顾怪”之称，顺治二年在昆山起兵抗清，事败亡命，善草书、画竹，文章胎息深厚，诗多奇气。有《玄弓》、《恒轩》、传世者名《归玄恭文钞》、《归玄恭遗著》。 
蓝乔，名或作桥。宋循州龙川人，字子升。举进士不第，隐于霍山。尝吹铁笛赋诗。相传得道仙去。 
金应澍，字晴初，号澹盦，谔子。著有澹盦自娱草，邑志传耆旧。 
吕谦恒（1653—1728）河南新安人，字天益，又字涧樵。吕履恒弟。康熙四十八年进士，雍正间官至光禄寺卿。与兄同官京师，以诗文相砥砺，时称新安二吕。尝读书青要山，因名其集为《青要集》。 
丘为，苏州嘉兴人。事继母孝，常有灵芝生堂下。累官太子右庶子。致仕，给俸禄之半以终身。年八十馀，母尚无恙。及居忧，观察使韩滉以致仕官给禄，所以惠养老臣，不可在丧而异，惟罢春秋羊酒。卒年九十六。与刘长卿善，其赴上都也，长卿有诗送之，亦与王维为友。诗十三首。 
周忱（1381—1453）江西吉水人，字恂如，号双崖。永乐二年进士。次年，预读书文渊阁之选。与修《永乐大典》，历刑部主事、员外郎。宣德五年，帝以天下财赋多不理，江南尤甚，思得才力重臣前往整理，以杨荣荐，迁工部右侍郎，巡抚江南，总督税粮。在任二十二年，常屏去驺从，巡行村落，问民疾苦。理欠赋，改税法，屡请减免江南重赋。与苏州知府况钟反复计算，将苏州一府赋自二百七十七万石减至七十二万余石。他府以次减。官至工部尚书，仍巡抚。有《双崖集》。卒谥文襄。 
高山，清湖北沔阳人，字子仁。高元美弟。能诗画，山水尤为擅名。所画苍崖古树，得元人笔意。 
郑伯熊（1124—1181），字景望，学者称敷文先生，永嘉城区（今温州市鹿城区）人，南宋绍兴十五年（1145）进士，曾任国子监丞、著作佐郎兼太子侍读，婺州知州、宁国知府等职。任上曾设书院印行二程之书，聚生徒二百余人，亲临教授。 郑伯熊继承和发扬洛学与关学，叶适、陈亮亦曾向他问学。遗著有《郑景望集》《郑敷文书说》等。 
丁注（生卒年不详），宋朝人，字葆光，归安（今浙江湖州）人。熙宁六年（1073）进士（《嘉泰吴兴志》卷一七）。尝为试官，知永州。喜为歌诗，世传其《催雪》、《无闷》、《重午》、《庆清朝》诸篇，有承平闲雅气象。著有《丁永州集》三卷（《直斋书录解题》卷一七），今已佚。 
张正元(1801--1856)，字乃起，号贞甫，清代屏南县漈头村人，道光十二年（1832）壬辰科联捷中式文进士，为屏南分治后第一位中式文进士，与叔张方车（中举后改名张方矩）被时人誉为“一门两进士”、“叔侄同进士”， 漈头村成为屏南四大书乡之首。著有“万青堂”时文行世，晚年尤好吟咏，其为诗专主性灵，惜失燹之后，遗稿散失，今其所存者仅什之二三焉。 
祁彭年，阳翟（今河南禹州）人（《宋诗纪事补遗》卷二九）。哲宗元祐时人。今录诗二首。 
金德瑛（1701—1762）清浙江仁和人，字汝白，一字慕斋，号桧门。乾隆元年状元，授修撰。充江南、江西考官，督江西、山东、顺天学政。官至左都御史。工诗书，善鉴别金石法帖。有《桧门诗疑》。 
明修，字可尚，号东悟，常熟人，本姓高。维摩寺僧。有《鉴云留迹》。 
沈曾植（1850--1922），浙江嘉兴人。字子培，号巽斋，别号乙盫，晚号寐叟，晚称巽斋老人、东轩居士，又自号逊斋居士、癯禅、寐翁、姚埭老民、乙龛、余斋、轩、持卿、乙、李乡农、城西睡庵老人、乙僧、乙穸、睡翁、东轩支离叟等。他博古通今，学贯中西，以“硕学通儒”蜚振中外，誉称“中国大儒”。 
王十朋（1112-1171），字龟龄，号梅溪，南宋著名的政治家和诗人，伟大的爱国主义者。出生于乐清四都左原（今浙江省乐清市）梅溪村。绍兴二十七年（1157年）他以“揽权”中兴为对，中进士第一，被擢为状元，先授承事郎，兼建王府小学教授。王十朋以名节闻名于世，刚直不阿，批评朝政，直言不讳。 
晁端友（1029年-1075年），北宋诗人，字君成，济州巨野（今属山东菏泽）人。他是著名诗人晁补之的父亲，仁宗皇佑五年（1053）进士，知上虞。熙宁中为新城（今富阳新登）县令，有善政。端友工诗词，在新城时，邑中胜迹，多有题咏。与苏轼友善。官杭州新城令。其诗为苏轼、黄庭坚所称赏。有《新城集》。 
姚崇（651年－721年），本名元崇，字元之，陕州硖石（今河南陕县）人，唐代著名政治家，嶲州都督姚懿之子。姚崇文武双全，历仕则天、中宗、睿宗三朝，两次拜为宰相，并兼任兵部尚书。他曾参与神龙政变，后因不肯依附太平公主，被贬为刺史。唐玄宗亲政后，姚崇被任命兵部尚书、同平章事，进拜中书令，封梁国公。他提出十事要说，实行新政，辅佐唐玄宗开创开元盛世，被称为救时宰相。姚崇执政三年，与房玄龄、杜如晦、宋璟并称唐朝四大贤相。721年（开元九年），姚崇去世，追赠扬州大都督，赐谥文献。 
谢凤，闽县（今福建福州）人，高宗绍兴五年（一一三五）进士。曾为建昌军教授。事见清乾隆《福建通志》卷三三。 
冯山，宋普州安岳人，字允南。初名献能。时称鸿硕先生。嘉祐二年进士。熙宁末，为秘书丞、通判梓州。邓绾荐为台官，不就，退居二十年。后范祖禹荐于朝，官终祠部郎中。有《春秋通解》、《冯安岳集》。 
宋濂（1310—1381）字景濂，号潜溪，别号玄真子、玄真道士、玄真遁叟。汉族，浦江（今浙江浦江县）人，元末明初文学家，曾被明太祖朱元璋誉为“开国文臣之首”，学者称太史公。宋濂与高启、刘基并称为“明初诗文三大家”。他因长孙宋慎牵连胡惟庸党案而被流放茂州，途中病死于夔州。他的代表作品有《送东阳马生序》、《朱元璋奉天讨元北伐檄文》等。 
崔国辅，唐代诗人。吴郡（今苏州）人，一说山阴（今浙江绍兴）人。开元十四年（726）登进士第，历官山阴尉、许昌令、集贤院直学士、礼部员外郎等职。天宝十一载(752)，因受王鉷案牵连被贬为竟陵司马。与陆鸿渐交往，品茶评水，一时传为佳话。事迹散见《新唐书·艺文志四》、《唐诗纪事》卷一五、《唐才子传》卷二。国辅诗以五绝著称，深得南朝乐府民歌遗意。殷璠《河岳英灵集》云：“国辅诗婉娈清楚，深宜讽味。乐府数章，古人不及也。”原集至宋代已佚。 
季娴，清江南泰兴人，字静姎。李长昂妻。兄季开生以事谪戍。迎养老父，督侄读书，时论称之。性格散朗，喜诗，兼工长短句。有《雨泉龛集》。 
魏瓘，宋歙州婺源人，字用之。魏羽子。以荫补校书郎。真宗时，为开封府仓曹参军，持法精审，明于吏事。历知广州，筑城环五里，疏东江门，凿东西澳为水闸，以时启闭。累迁龙图阁直学士、知荆南，徙澶、滑州。以吏部侍郎致仕。卒年七十一。 
卢延让，[约公元九o二年前后在世]字子善，范阳人。生卒年均不详，约唐昭宗天复中前后在世。天才卓绝，为诗师薛能，词意入僻，不尚织巧，多壮健语，为人所嗤。 
曾巩（1019年9月30日－1083年4月30日，天禧三年八月二十五日－元丰六年四月十一日），字子固，世称“南丰先生”。汉族，建昌南丰（今属江西）人，后居临川（今江西抚州市西）。曾致尧之孙，曾易占之子。嘉祐二年（1057）进士。北宋政治家、散文家，“唐宋八大家”之一，为“南丰七曾”（曾巩、曾肇、曾布、曾纡、曾纮、曾协、曾敦）之一。在学术思想和文学事业上贡献卓越。 
苏籀（1091—?）眉州眉山人，字仲滋。苏迟子。事亲孝，仅十余岁，侍祖辙于颍昌九年，未尝去侧。以祖荫官陕州仪曹，历太府监丞、将作监丞。请祠归，卒年七十余。以文学见知于晁说之、洪炎等人。有《栾城遗言》、《双溪集》。 
苏景熙，字汝载，号闻道人。顺德人。明神宗万历间诸生，援例入太学。工诗，与韩上桂辈交游。有《桐柏山房集》等。清温汝能《粤东诗海》卷四五有传。 
鲁铎（1461—1527）明湖广景陵人，字振之。弘治十五年进士。授编修。闭门自守，不妄交人。正德时，累擢南京国子监祭酒，寻改北。教士务实学而不专章句。以病归。嘉靖初，交荐不起。卒谥文恪。有《莲北集》、《东厢集》。 
李鸿裔（1831—1885）清四川中江人，字眉生，别号香严，晚号苏邻。咸丰元年举人，入赀为兵部主事。尝入曾国藩幕。同治间官至江苏按察使。后居苏州。家藏金石碑版名画极富。精书法及诗古文。晚好佛经。有《苏邻诗集》 
桂彦良（?—1387）元明间浙江慈溪人，名德，号清节，以字行。元末乡贡进士。曾任包山书院山长、平江路学教授。张士诚、方国珍征辟，均不就。洪武六年应召赴都，授太子正字。为太子及诸王、功臣子弟师。迁晋王左长史。太祖称为“通儒”。洪武十八年告归。有《清节》、《清溪》、《山西》、《拄笏》、《老拙》等集。 
蓝采和是汉族民间及道教传说中的八仙之一，唐朝人，今重庆江津白沙镇永兴大圆洞得道成仙。陆游在《南唐书》中说他是唐末逸士。元代杂剧《蓝采和》说他姓许名坚。蓝采和是他的乐名。他常穿破蓝衫，一脚穿靴，一脚跣露，手持大拍板，行乞闹市，乘醉而歌，周游天下。后在酒楼，闻空中有笙箫之音，忽然升空而去，相传于北宋时期聚仙会时应铁拐李之邀在石笋山列入八仙。 
陈周，字文美，号东厓，明无锡人。辛丑进士，有户曹出为河南参政。著有《东厓类稿》。 
呼谷，初名简在，字德下，昆山人。明诸生。有《葵园集》。 
张景（971—1019）江陵府公安人，字晦之。少从柳开游，嗜学甚力。真宗诏有司征天下士，其名列第四。历任房州文学参军、昭信县令，后摄理真州事。有《洪范王霸论》。 
沈复（1763年—1832年），字三白，号梅逸，长洲（今江苏苏州）人，清代杰出的文学家。清乾隆二十八年（1763年）出生于姑苏城南沧浪亭畔士族文人之家。没有参加过科举考试，曾以卖画维持生计，十九岁入幕，此后四十余年流转于全国各地。后到苏州从事酒业。他与妻子陈芸感情甚好，因遭家庭变故，夫妻曾旅居外地，历经坎坷。妻子死后，他去四川充当幕僚，此后情况不明。著有自传体作品《浮生六记》六卷（后佚两卷），影响甚大。1936年，林语堂曾将这部作品译成英文在国外出版。 
吴殳（1611—1695）明末清初江南昆山人，又有常熟人、娄县人之说，一名乔，字修龄，别号沧尘子。工诗，善学晚唐。有《舒拂集》、《围炉诗话》。亦长史学，与戴笠合纂《怀陵流寇始终录》，为记载明末农民战争的重要著作。又工武技，曾从名师石敬岩、项元池等习技，精研各家刀法、枪法，有《手臂录》。 
杨希古，虢州弘农人，字尚之。杨汝士侄。居长安靖恭里。朋党连结，权势熏灼。懿宗咸通间，累官司勋员外郎、户部郎中。僖宗乾符末，官尚书右丞。黄巢攻克长安，降之。巢称帝后，拜同平章事。后不详。 
王筠，字松坪，长安人。直隶知县元常女。诗附刻其父《西园瓣香集》后。 
李适，唐德宗李适（kuò）（742年5月27日―805年2月25日），唐代宗李豫长子，唐朝第九位皇帝（除武则天和唐殇帝以外），在位二十六年（779年6月12日―805年2月25日 ）。李适在位前期，以强明自任，坚持信用文武百官，严禁宦官干政，用杨炎为相，废租庸调制，改行“两税法”，颇有一番中兴气象。后任用卢杞等，政局转坏。贞元二十一年（805年），李适于会宁殿驾崩，享寿六十四岁。谥号神武孝文皇帝，庙号德宗，葬于崇陵。李适善属文，尤工于诗。《全唐诗》录有其诗。 
国柱（?—1767）清满洲镶黄旗人，博尔济吉特氏。乾隆间以前锋侍卫，从攻大金川、准噶尔及南疆叶尔羌、喀什噶尔。后官楚雄镇总兵，从攻缅甸，死于军中。 
侯文曜，清词人。字夏若，无锡人。有《松鹤词》一卷、《巫山十二峰词》一卷。 
王禹偁（954—1001）北宋白体诗人、散文家。字元之，汉族，济州巨野（今山东省巨野县）人，晚被贬于黄州，世称王黄州。太平兴国八年进士，历任右拾遗、左司谏、知制诰、翰林学士。敢于直言讽谏，因此屡受贬谪。真宗即位，召还，复知制诰。后贬知黄州，又迁蕲州病死。王禹偁为北宋诗文革新运动的先驱，文学韩愈、柳宗元，诗崇杜甫、白居易，多反映社会现实，风格清新平易。词仅存一首，反映了作者积极用世的政治抱负，格调清新旷远。著有《小畜集》。 
王源（1648—1710）清顺天大兴人，字昆绳，一字或庵。康熙三十二年举人。初从魏禧学为古文。晚年师事颜元。与刘献廷、李塨最为知己。喜谈前代掌故、古今兴亡之故。有《平书》、《居业堂集》。 
杨坚（541—604）隋朝创建者。弘农华阴人，小字那逻延。杨忠子。北周时袭父隋国公爵。女为北周宣帝皇后。任丞相，总揽朝政。旋废静帝而杀之，自立为帝，建立隋朝。开皇七年亡后梁，九年灭陈，结束西晋末年以来三百年分裂局面，统一全国。在位时加强中央集权，改革官制、兵制，以考试选拔人才，废除九品中正制，各项措施于后代影响较大。仁寿四年病重，为太子杨广所杀。在位二十四年。 
释简长，沃州（今河北赵县）人。九僧之一（《清波杂志》卷一一）。今录诗十九首。 
于季子，[唐]（约公元六八五年前后在世）字、里、生卒年均不详。约唐武后垂拱初前后在世。工诗。咸亨中，（公元六七二年左右）登进士第。武后称制，官司封员外郎。季子所作诗，今仅存七首于全唐诗中。 
徐孚远（1599—1665）明松江府华亭人，字闇公。崇祯十五年举人。与同邑陈子龙、夏允彝等结几社相砥砺为名节。曾荐东阳许都义勇可用，而大吏指都为贼，竟杀之。弘光时以马、阮乱政不出。南都亡，起义兵抗清。松江破，周旋海上诸义旅间，鲁监国任为左副都御史。郑成功每有大事，咨而后行。后死于台湾。 
崔庸，唐末诗人。吴郡(今苏州)人。唐哀帝天祐二年(905)进士及第。崔庸能诗，曾于昭宗乾宁初，游苏州昆山惠严寺。该寺殿基构筑神巧，壁上有著名画家张僧繇所画龙。如腾跃状，栩栩如生，崔庸颇为称赏，遂赋《题惠严寺》诗。《全唐诗》录存其诗一首。 
张友书，字静宜，丹徒人。拔贡、候选训导陈宗起室。有《倚云阁诗存》。 
李渤（772年—831年），字澹之，成纪（今甘肃泰安）人，一说洛阳人，唐代大臣。青年时代与仲兄李涉隐居庐山和嵩山，砺志诗文，博学多才，有“李万卷”之称。曾任著作郎、右补阙、虔州刺史、江州刺史、谏议大夫、给事中等职。因政绩卓著，后人在兴安建“四贤祠”、在桂林建“七公祠”以祀。 
王湾（约693年—约751年），字号不详，唐代诗人，洛阳（今河南洛阳）人。玄宗先天年间（712年）进士及第，授荥阳县主簿。后由荥阳主簿受荐编书，参与集部的编撰辑集工作，书成之后，因功授任洛阳尉。王湾“词翰早著”，现存诗10首，其中最出名的是《次北固山下》。 
佟法海，字渊若，辽阳人。康熙甲戍进士，官至兵部侍郎。著有《悔翁集》。○司马秉心刚直，立朝侃侃，督学江左，外严内和，衡文一宗先正，伪体不能眩惑也。诗未得全稿，然所录四章，皆卓然可传者。 
张辑（生卒年不详）字宗瑞，鄱阳（今江西波阳）人。张辑有《沁园春》（今泽先生）词，自序云：“矛顷游庐山，爱之，归结屋马蹄山中，以庐山书堂为扁，包日庵作记，见称庐山道人，盖援涪翁山谷例。黄叔豹谓矛居鄱，不应舍近求远，为更多东泽。黄鲁庵诗帖往来，于东泽下加以诗仙二字。近与冯可迁遇于京师，又能节文，号矛东仙，自是诗盟遂以为定号。有词作《月上瓜洲·南徐多景楼作》等。 
刘俨，字宣化，吉水人。正统壬戌赐进士第一除修撰仕至太常寺少卿兼侍读学士赠礼部侍郎谥文介。 
释了惠（一一九八～一二六二），蓬州蓬池（今四川仪陇南）人。年十九出家受具，初谒坏庵照于昭觉，后出三峡，由湖湘至江浙，谒浙翁琰、高原泉、无准范、石田董、妙峰善诸禅师。历住平江府定慧、温州雁山能仁、江州东林、庆元府天童景德、瑞岩山开善诸禅寺。理宗景定三年卒，年六十五。有《西岩了惠禅师语录》一卷，收入《续藏经》。事见《语录》及所附大观撰《行状》。 
王汝玉（?—1415）明苏州府长洲人，本名璲，以字行，号青城山人。少从杨维桢学。落笔数千言，文不加点。年十七中浙江乡试。洪武末以荐摄郡学教授，擢翰林五经博士。永乐初进春坊赞善，预修《永乐大典》。声名大噪，出诸老臣上，遂被轻薄名。后坐解缙累，下诏狱论死。有《青城山人集》。 
宋庠（xiáng）（996年—1066年），初名郊，字伯庠，入仕后改名庠，更字公序。北宋文学家，工部尚书宋祁之兄。祖籍安州安陆，后迁居开封府雍丘县双塔乡。 天圣二年（1024年），宋庠状元及第，成为“连中三元”（乡试、会试、殿试均第一）之人。官至兵部侍郎、同平章事，以司空、郑国公致仕。治平三年（1066年），宋庠去世，年七十一。追赠太尉兼侍中，谥号“元献”（一作元宪），英宗亲题其碑首为“忠规德范之碑”。宋庠与弟宋祁并有文名，时称“二宋”。诗多秾丽之作，著有《宋元宪集》、《国语补音》等。 
子贤，元僧。天台人，字一愚。幼聪悟绝人。住天台山寺，禅定外，肆志作诗。有《一愚集》。 
顾绍敏，字嗣宗，江南长洲人。廪生。著有《陶斋诗钞》。○嗣宗屡试南北闱，终于不遇，晚而著书自娱，亦足悲其志矣。诗自中唐以下，两宋、金源、元、明无不含咀采撷，汇而成家。平昔论诗，以情韵为上，风骨次之。故稿中诗品，亦恰如其议论。 
黄庶，宋洪州分宁人，字亚父。黄湜子。仁宗庆历二年进士。历佐一府三州，皆为从事。后摄知康州。工诗。有《伐檀集》。 
窦巩，［唐］（约公元七六二年至八二一年间在世）字友封，京兆金城人，窦庠之弟。生卒年均不详，约自唐肃宗宝应元年至穆宗长庆元年间在世，年六十岁。状貌魁伟。少博览，无所不通。性宏放，好谈古今。门多长者车辙。诸兄均先贵达，巩于元和二年（公元八O七年）始举进士。袁滋镇滑州，辟为从事。入朝，拜侍御史，历司勋员外刑部郎中。元稹观察浙东，奏为副使，检校秘书少监，兼御史中丞。稹移镇武昌，巩为副使。平居与人言，吻动而言不发，白居易等目为嗫嚅翁。后终老于鄂渚。巩所著诗，见窦氏联珠集。 
释昙密（一一二○～一一八八），号混源，俗姓卢，天台（今属浙江）人。年十二去家，师资福道荣。十六圆具，习台教，弃依大慧于径山。后历访名宿，无省发。之泉南教忠求决于晦庵。偶举香严击竹因缘，豁然契悟。即往梅阳，参见妙喜，历四载。孝宗乾道七年（一一七一），出住苕溪上方，次迁台城、紫箨、鸿福、万年。淳熙十一年（一一八四），诏居净慈。十五年示寂，年六十九。为南岳下十七世，教忠晦庵弥光禅师法嗣。《嘉泰普灯录》卷二一、《五灯会元》卷二○有传。今录诗十五首。 
卢元辅（774—829）滑州灵昌人，字子望。卢杞子。少以清行闻于时。进士及第，授崇文馆校书郎。杞死，德宗念之不已，特恩拜元辅左拾遗，历杭、常、绛三州刺史。考课最高，诏授吏部郎中，累进兵部侍郎，出为华州刺史，卒。元辅端静介正，人不以杞之恶为累。 
陆珊，字佩琄，一字珊珊，元和人，内阁中书钱塘张应昌侧室。 
陆叡（？-1266），字景思，号云西，会稽人（今浙江绍兴）人。绍定五年（1232）进士。淳佑中沿江制置使参议。宝祐五年（1257），白礼部员外郎除秘书少监，又除起居舍人。后历官集英殿修撰、江南东路计度转运副使兼淮西总领。《全宋词》存其词三首。 
朱煌（1772—1849），字辉甫，号勿轩，青县钱海庄（今属沧县）人。少孤贫，读书刻苦，寒暑无间。乾隆五十七年（1792）补博士弟子员。嘉庆九年（1804）举于乡，而时乖命蹇，十上公车不第。 道光二十七年（1847），擢巡宁夏道， 道光二十八年（1848），宣宗勤求吏治，稔知公名。特传旨召之，期将大用。公行至西安，遘疾还乡，事乃寝。 道光二十九（1849）年正月六日，卒于家，春秋七十有八。诰授中宪大夫。著有《勿轩小草》、《环山善后事宜》、《武经七书摘要》等书。 
王粹，号鳌台。东莞人。明神宗万历二年（一五七四）由吏员考授正九品，改选浙江义乌县典史。事见东莞《鳌台王氏族谱》。 
彭定求，康熙十五年（1676年）状元。字勤止，一字南畇，道号守纲道人，（今苏州吴县）人。康熙中会试廷对皆第一，援修撰，历官侍讲，因父丧乞假归，遂不复出。幼承家学，曾皈依清初苏州著名道士施道渊为弟子，又尝师事汤斌。其为学“以不欺为本，以践行为要”。生平服教最切者，尤仰慕王守仁等七贤，尚作《高望吟》七章以见志。又著有《阳明释毁录》、《儒门法语》、《南畇文集》等。历任侍讲时，曾选择《道藏》所收道书的一部分及晚出之道书，窃以为精要者，辑编成帙 
周孟简（1378—1430）江西吉水人，名伟，以字行。周述从弟。永乐二年进士，授编修。在翰林二十年，出为襄王府长史。生平无睚眦于人，为世所重。有《竹涧集》、《翰林集》、《西垣诗集》。 
程嘉燧（1565～1643）明代书画家、诗人。字孟阳，号松圆、偈庵，又号松圆老人、松圆道人、偈庵居士、偈庵老人、偈庵道人。晚年皈依佛教，释名海能。南直隶徽州府休宁县（今安徽休宁）人，应试无所得，侨居嘉定，折节读书，工诗善画，通晓音律，与同里娄坚、唐时升，并称“练川三老”。谢三宾合三人及李流芳诗文，刻为《嘉定四先生集》，有《浪淘集》。 
李夫人，五代时西蜀人。名门之女，未详世胄。善属文，尤工书画。后唐郭崇韬伐蜀得之。夫人以崇韬武弁，常郁悒不乐。月夕独坐南轩，见竹影婆娑可喜，即起挥豪濡墨，模写窗纸上，生意俱足。自是人间效之，遂有墨竹。 
刘熊渠，是汉朝宗室，汉景帝的儿子长沙定王刘发的孙子。父亲是舂陵节侯刘买，他承袭舂陵侯的爵位。他死后，谥号戴，舂陵侯的爵位由长子刘仁继承。他的庶子苍梧太守刘利是更始帝刘玄的祖父。他的弟弟郁林太守刘外是汉光武帝刘秀的曾祖父。 
袁世凯（1859年—1916年），中国近代史上著名的政治家、军事家，北洋军阀领袖。字慰亭（又作慰廷），号容庵、洗心亭主人，汉族，河南项城人，故人称“袁项城”。
袁世凯早年发迹于朝鲜，归国后在天津小站训练新军。清末新政期间积极推动近代化改革。辛亥革命期间逼清帝溥仪退位，以和平的方式推翻清朝，成为中华民国临时大总统。1913年镇压二次革命，同年当选为首任中华民国大总统，1914年颁布《中华民国约法》，1915年12月宣布自称皇帝，改国号为中华帝国，建元洪宪，史称“洪宪帝制”。此举遭到各方反对，引发护国运动，袁世凯不得不在做了83天皇帝之后宣布取消帝制。1916年6月6日因尿毒症不治而亡，归葬于河南安阳。
袁世凯的荣辱功过各有评说，有人说他是“独夫民贼” [1]  、“窃国大盗” [2]  ，也有人认为他对中国的近代化做出贡献，是真正的改革家。 [3]  总之，袁世凯是中国近代史上最具争议的人物之一。 
屠瑶瑟（1574—1600）浙江鄞县人，字湘灵。屠隆女。士人黄振古妻。与隆媳沈七襄皆能诗。常唱和闺中。万历二十八年冬七襄与湘灵先后死。两家汇刻其所作称《留香草》。甬上耆旧诗·卷十九 
周因，字与道，浦城（今属福建）人。哲宗绍圣四年（一○九七）进士。累官司农少卿，除直徽猷阁，知桂州，以中大夫致仕。事见清光绪《浦城县志》卷二二。今录诗两首。 
赵延寿（？ —948年），本姓刘，镇州（今河北正定）人，后为卢龙节度使赵德钧养子。少美容貌，好书史。初仕后唐，尚后唐明宗兴天公主，为汴州司马，迁汝州刺史，历河阳、宋州节度使；入为上将军，充宣徽使，迁枢密使，镇守徐州。长兴三年，加同平章事，出为宣武、忠武两镇节度使。后晋天福元年，为契丹所获，出任幽州节度使，迁枢密使，兼政事令。十二年，授中京留守、大丞相。天禄二年，卒。 
王硕，生卒年、籍贯皆不详。唐末进士。武宗会昌二年(842)，有若耶溪女子题诗三乡驿以自伤身世，王硕过此题诗和之。事迹散见《云溪友议》卷中、《唐诗纪事》卷六七。《全唐诗》存诗1首，《全唐诗续拾》补1首又2句。 
陈遘，宋朝抗金将领。字亨伯，零陵人（湖南永州）。有文武才，登进士第。宣和二年（1120）升龙图阁直学士，创“经制钱”，并在杭州兴修水利。宋徽宗时历知中山（今河北定县）、直定、河间府。其间金兵大举攻河间（河北地），陈遘全力拒守。钦宗即位，加授资政殿学士，光禄大夫，复徙中山，不久擢为兵马元帅。金重兵围困中山，陈遘坚壁固守半年之久，不幸为叛将沙振所杀，全家17人同遇难，城遂为金兵占据。《宋史》有传。 
朱朴，浙江海盐人，字元素。体瘦长，而音声琅琅，务农为生。工诗，有《西村诗集》，许杞山序而刻之。 
仝轨，河南郏县人，字本同。少时即知名，康熙四十四年举人。施闰章、王士禛均盛称其诗文。主大梁书院讲席，学者称平山先生。有《夔园》、《真志堂》等集。 
萧竹，字友竹，福建龙溪人。喜吟咏，于堪舆之术，自谓得异传。嘉庆三年（1798），从其友游台湾，穷涉至噶玛兰，吴沙款之。居且久，乃为标其胜处，为八景，且益为十六景。竹悉为赋诗。或论其山水，遂为图以出，脉络甚详。时未有五围、六围，要其可以建围地，竹于图中，皆递指之，后悉如其言。或言款竹者并非吴沙。 
谢宗可（约公元1330 年前后在世），元朝诗人，字、号均不详，金陵（今江苏南京）人。生卒年及生平全不可考，约元文宗至顺初前后在世，能诗。 
万士和（1516—1586）常州府宜兴人，字思节，号履庵。嘉靖二十年进士。授礼部主事。历江西佥事，湖广参政，山东按察使，广东左布政使。所在多有建树。万历初任礼部尚书，条陈崇俭等事。后以忤首辅张居正，谢病去官。卒谥文恭。有《履庵集》。 
周文璞（约公元1216年前后在世）字晋仙，号方泉，又号野斋、山楹等，阳糓（今属山东）人。生卒年均不详，约宋宁宗嘉定中前后在世。祖上农事耕桑。祖、父随宋室南渡而流落江南。他在宁宗时曾任过溧阳县丞，后隐居于方皋，穷困潦倒。与南宋著名词人姜夔友好。著有《方泉集》四卷。《四库总目》张端义极称他的灌口二郎歌、听欧阳琴行、金铜塔歌，以为不减李贺与李白。词存二首。 
雅琥，琥字正卿，可温人。尝家於衡鄂，登天历第。初名雅古，文宗御笔改为雅琥，授奎章阁参书。至元间，行中书，调选广西静江府同知。比上其名，中书正奏授高邮。时广西多寇盗，而琥母老，即移家归武昌待次。马中丞伯庸作序送之，朝士因各为歌诗以美其行，傅广文与砺有句云：“忽闻除书双及门，老亲白发生颜色。”後历官至福建盐运司同知。 
李夔（1047—1121），字斯和，常州无锡人，祖籍福建邵武，北宋官员，抗金名臣李纲之父。神宗元丰三年（1080）进士，通晓军事，抵御西夏来犯有功，后历任大宗正丞、太常少卿、京西南路安抚使等职。 
虞世基（?—618）隋会稽馀姚人，字茂世。虞荔子。博学有才，善草隶书。初仕于陈。累官尚书左丞。入隋，拜内史舍人。炀帝即位，重其才，任为内史侍郎，典机密，参与朝政。后见天下紊乱，政事日非，帝又不纳谏，且惧及祸，乃唯诺取容不敢忤旨。有告败者，不以实闻。又卖官鬻爵，贿赂公行。朝野共怨。终为宇文化及所杀。 
束皙（261—300），西晋学者、文学家，字广微，阳平元城（今河北大名）人。博学多闻，性沉退，不慕荣利。曾作玄居释，张华见而奇之。后王戎召皙为掾，转佐著作郎。复迁尚书郎。赵王伦为相国，请为记室。皙辞疾罢归，教授门徒。卒时，元城市里为之废业。门生故人，立碑墓侧。有集七卷，（《隋书经籍志》、《唐书志》作五卷）传于世。 
卓英英，成都（今属四川）人，生卒年不详，唐宪宗元和年间在世，与卢眉娘是同一时代的人。《全唐诗》存诗4首，其事迹据其诗推知。 
荀济，北魏颍川人，字子通。世居江左，与梁武帝萧衍为布衣交。萧衍称帝，济自恃才具，负气不服。或有称其才者荐于武帝，武帝以为此人好乱。济又上书讽武帝崇佛，武帝欲诛之，乃奔北魏。被执，高澄惜其才欲赦之，济反欲谋诛澄。为澄所杀。 
熊鉌（1253—1312）建宁建阳人，字去非。初名铄，字位辛。号勿轩，一号退斋。度宗咸淳十年进士。授汀州司户参军。入元不仕。幼志于濂、洛之学，从朱熹门人辅广游，后归武夷山，筑鳌峰书堂，子弟甚众。有《三礼考异》、《春秋论考》、《勿轩集》等。 
吴琏，字美中。南海人。明宪宗成化二十年（一四八四）进士。授直隶含山知县。值年荒，多方赈救，作粥糜以饷流移，前后所活盈万。政暇，授生徒以《周易》。逾年，以忧去任。起后知进贤县，以守正不合，引疾归。卒年八十馀。著有《竹庐诗集》。清道光《广东通志》卷二七六有传。吴琏诗，以嘉靖九年南海吴氏家刊本《竹庐诗集》为底本。 
何晏（190—249）三国魏南阳宛人，字平叔。何进孙。随母为曹操收养。少以才秀知名。娶魏公主。美姿容，面白，人称“傅粉何郎”。齐王芳正始中，曹爽辅政，累官散骑侍郎、尚书，典选举，晋人傅咸谓其所用官吏皆能称职。赐爵列侯。坐曹爽同党，为司马懿所杀。好《老》、《庄》，援老入儒，其说以贵无为本。与夏侯玄、王弼等倡玄学，事清谈，形成一时风气。撰有《论语集解》等。 
李升，益王李升，又名李陛，唐僖宗李儇次子。光启三年始王。亡薨年。 
王柘，原名允中，字雪庵，一字颠枝，号拓园，大兴人。官辽阳州吏目。有《阅莒草堂诗钞》。 
戴应魁，号雪溪，东莞（今属广东）人。度宗咸淳九年（一二七三）领乡荐，官连山县儒学。事见《东莞诗录》卷二、清道光《广东通志》卷六七。今录诗二首。 
吴激（1090～1142）宋、金时期的作家、书画家。字彦高，自号东山散人，建州（今福建建瓯）人。北宋宰相吴栻之子，书画家米芾之婿，善诗文书画，所作词风格清婉，多家园故国之思，与蔡松年齐名，时称“吴蔡体”，并被元好问推为“国朝第一作手”。 
释慧晖，慧晖（一○九七～一一八三），号自得，俗姓张，会稽上虞（今浙江上虞东南）人。幼依澄照、道凝，年十二出家。年二十扣真歇禅师于长芦。返里谒宏智禅师。高宗绍兴七年（一一三七），开法补陀寺，徙万寿寺、吉祥寺、雪窦寺。孝宗淳熙三年（一一七六），敕补临安府净慈寺。七年，退归雪窦寺。十年卒，年八十七。为青原下十四世，天童正觉禅师法嗣。有宋了广编《自得慧晖禅师语录》六卷，收入《续藏经》。《嘉泰普灯录》卷一三、《五灯会元》卷一四有传。　慧晖诗，以辑自《语录》者编为一卷，辑自他书者附于卷末。 
李孝贞，隋赵郡柏人人，字元操。李骞从子。少好学，性简静，不妄通宾客。初仕于北齐，入周为吏部下大夫。从讨尉迟迥乱，以功授上仪同三司。文帝开皇初迁蒙州刺史，治政平，吏民安。自此每暇日辄引客弦歌对酒，终日为欢。后征拜内史侍郎，以无干才，出为金州刺史。有集。 
石崇（249年—300年），字季伦，小名齐奴。渤海南皮（今河北南皮东北）人。西晋开国元勋石苞第六子，西晋时期文学家、大臣、富豪，“金谷二十四友”之一。 
车瑾，字元瑜，号敬斋，黄岩（今属浙江）人。隐居邑之马家山。事见明万历《黄岩县志》卷六。 
甘汝来（1684—1739）清江西奉新人，字耕道，一字逊斋。康熙五十二年进士，官直隶涞水知县。侍卫毕里克强占民舍，汝来置之以法，自是以循吏闻。雍正间官至吏部尚书，加太子少保。卒谥庄恪。有《逊斋全集》、《宦绩纪略》。 
长孙氏，生平无考。《全唐诗逸》收《浙江逢楚老》诗2句，出日本大江维时编《千载佳句》卷上。楚老，疑即长庆、开成间诗人韦楚老。 
任道，仁宗时人。知雒县，与文同有交（清嘉庆《汉州志》卷二○）。 
汪澈（1109—1171）饶州浮梁人，原籍新安，字明远。高宗绍兴八年进士。教授衡州、沅州。历监察御史、殿中侍御史，擢侍御史。以左相汤思退不协人望，与陈俊卿劾罢之。迁御史中丞，出任湖北、京西宣谕使。三十二年，入为参知政事，与宰相陈康伯同赞内禅。孝宗即位，奉命督军荆襄，募闲民汰冗卒以屯田。乾道元年，拜枢密使。先后荐知名士达一百十八人。后历任鄂州安抚使兼知州事、福建安抚使兼知福州等职。卒谥庄敏。 
曾弼，《全五代诗》误作鲁弼。长沙(今属湖南)人。五代末至宋初时在世。登进士第。与王元为诗友。官至秘书丞。卒于宋真宗景德之前。事迹见《武夷新集》卷八《赵氏墓碣铭》、《诗话总龟》前集卷一四引《雅言系述》。后书存其诗4句，《全唐诗外编》据之收入。 
刘驾，唐（约公元八六七年前后在世）字司南，江东人。生卒年均不详，约唐懿宗咸通中前后在世。与曹邺友善，俱工古风。邺先及第，不忍先归，待于长安。辛文房称其“诗多比兴含蓄，体无定规，兴尽即止，为时所宗。”（《唐才子传》卷七）其诗较有社会内容，如《反贾客乐》反映农民疾苦，《有感》抨击边将腐化，《弃妇》表现对被遗弃妇女的同情，都是晚唐较好的作品。《直斋书录解题》著录有诗集一卷，《全唐诗》录存其诗六十八首，编为一卷。事迹见其《唐乐府十首序)) 、《唐摭言》卷四、《唐才子传》卷七。《全唐诗》录存其诗六十八首，编为一卷。 
韩守益，明湖广石首人，字仲修，号樗寿。应贤良文学聘，为广西佥事，有安抚民人功，迁河南道御史。因直言忤旨，谪充国子监膳夫供事。寻复为御史，凡三历台谏，屡起屡谪。帝尝命力士用铁锤击令仆地。改春坊中允。后以病归。有《樗寿集》。 
庄南杰，[唐]（约公元八二七年前后在世）字、里、生卒年均不详，约唐文宗太和初年前后在世。工乐府杂歌，诗体似长吉。举进士及第。事迹略见《直斋书录解题》卷一九、《唐才子传》卷五。工乐府杂歌。辛文房谓其“诗体似长吉（李贺），气虽壮遒，语过镌凿”。“不出自然，亦一好奇尚僻之士耳”。《全唐诗》存诗9首。另李嘉言《全唐诗辨证》谓《全唐诗》卷七八五无名氏诗自《春二首》以下至《伤哉行》，17首诗俱当属庄南杰，去其重出1首，为16首。然此说无确证。《全唐诗外编》及《全唐诗续拾》补诗1首、断句1。 
刘光谦，唐相刘光谦，生于公元682年，精通尚书、春秋，唐玄宗开元六年戊午进士及第（即公元718年），李隆基皇帝赠左正朝奉大夫赐鱼符袋；后拜兵部左侍郎、起居舍人、兵部尚书，位列亚卿、宰相，新旧唐书立传。与李白、杜甫、张果老同时人，开元二十六年学士院设立后为翰林学士之首，统领集贤院智囊团，深得玄宗器重，自署《幕阜八景》，主编合著有《御刊定礼记月令》等。德宗元年（公元780年）间，公无疾圆寂成仙，享寿98岁，按升仙故礼规安养于长庆寺东侧塔山风水宝地，称之“仙人坟”。 
荀昶，字茂祖，颍川颍阴人。生平事迹不详，仅知他在元嘉初（公元四二四年左右）以文义至中书郎。昶著有文集十四卷，（《隋志注》作十五卷。此从《隋书志》及《两唐书志》）传于世。 
郑良士(856～930年)，初名昌士，字君梦，福建仙游县孝仁里郑宅（今赖店镇圣泉村）人。唐大中十年(856年)生。唐昭宗景福二年（893）献诗五百首给朝廷，受昭宗李烨赏识，授国子监四门博士，历补阙，累迁康、恩二州刺史。天复元年（901）弃官归隐。王审知主闽，知他才华出众聘为八闽署、馆、驿巡官，后迁建州判官。不久，授威武军节度书记，终左散骑常侍兼御史大夫。《新唐书·艺文志》著录其《白岩集》十卷，《中垒集》五卷，诗集十卷皆佚。《全唐诗》卷726录其诗三首。《全唐诗补编·续拾》卷34补诗二首。其诗多寄情山水，表现超脱凡尘的思想。代表作如《游九鲤湖》、《题兴化高田院桥亭》等。 
林栗，福州福清人，字黄中。高宗绍兴十二年进士。以荐为太学正，守太常博士。孝宗淳熙十五年，累擢兵部侍郎。朱熹为兵部郎官，栗与之论学不合，遂攻击朱熹本无学术，妄自尊大。因太常博士叶适上封事辩之，侍御史胡晋臣劾栗，出知泉州，改明州。奉祠以卒。谥简肃。 
释祖钦（一二一六～一二八七），号雪岩，闽之漳州（今福建漳州）人。五岁出家，十六薙染，十八行脚。初参双林洎、妙峰善、石田薰诸老，无所发明。闻天目礼住净慈，怀香请益，亦无所入。遂上径山谒无准师范禅师，依师范最久。理宗宝祐元年（一二五三），初住潭州龙兴禅寺，后历住湘西道林禅寺、处州南明佛日禅寺、台州仙居护圣禅寺、湖州光孝禅寺。度宗咸淳五年（一二六九），住袁州仰山禅寺。元世祖至元二十四年卒，年七十二。有《雪岩祖钦禅师语录》四卷，收入《续藏经》。事见《语录》，《续灯存稿》卷四有传。 
费昶，南朝梁江夏人。乡里称其才，善为乐府，又作鼓吹曲，梁武帝以为才意新拔，赐绢十匹。 
张田，澶渊人，字公载。登进士第。以欧阳修荐，通判广信军。历知湖州、庐州、桂州，有善迹。神宗熙宁初加直龙图阁、知广州。为人伉直自喜，好谩骂，然临政以清。苏轼尝读其书，以侔古廉吏。卒年五十四。 
杨弘道，淄川人，字叔能，号素庵。气高古，不事举业，磊落有大志。文章极自得之趣。有《小亨集》。 
陈子全，宋攸县人。为庐陵丞。端宗景炎中与主簿吴希奭、尉王梦应勤王，复袁州。后湘郡诸县陷没时，中流矢死。希奭、梦应亦力战死，庐陵称为“三忠”。 
罗贯中（约1330年－约1400年），名本，字贯中，号湖海散人，元末明初小说家，《三国演义》的作者。山西并州太原府人，主要作品有小说《三国志通俗演义》、《隋唐志传》、《残唐五代史演传》、《三遂平妖传》。其中《三国志通俗演义》（又称《三国演义》）是罗贯中的力作，这部长篇小说对后世文学创作影响深远。除小说创作外，尚存杂剧《赵太祖龙虎风云会》。 
查慎行（1650～1727） 清代诗人，当代著名作家金庸先祖。初名嗣琏，字夏重，号查田；后改名慎行，字悔余，号他山，赐号烟波钓徒，晚年居于初白庵，所以又称查初白。海宁袁花（今属浙江）人。康熙四十二年(1703)进士；特授翰林院编修，入直内廷。五十二年（1713），乞休归里，家居10余年。雍正四年（1726），因弟查嗣庭讪谤案，以家长失教获罪，被逮入京，次年放归，不久去世。查慎行诗学东坡、放翁，尝注苏诗。自朱彝尊去世后，为东南诗坛领袖。著有《他山诗钞》。 
郭从义（909年－971年），曾名李从义，沙陀人，后定居太原（今属山西）。五代至北宋初年将领。郭从义早年被后唐庄宗李存勖养于宫中，并结识了后唐明宗李嗣源。李嗣源即位后，他开始步入仕途。后晋时被河东节度使刘知远（后汉高祖）举荐为马步军都虞候，领军屡败契丹。开宝三年（970年）以太子太师致仕，次年去世，年六十三。获赠中书令。郭从义为人稳重敦厚，有谋略。多才艺，工于书法，尤擅飞白书。《全宋诗》及《唐文拾遗》录有其文。 
吴中复（1011—1098）宋兴国永兴人，字仲庶。吴仲举子。仁宗宝元元年进士。知峨眉县，悉废祠庙，以荐为监察御史，迁殿中侍御史，奏罢宰相梁适、刘沆。改右司谏。历知泽、瀛州及江宁、成德、成都、永兴诸府军。以沮青苗法削一阶，提举玉隆观。起知荆南，复坐事免官。 
于瑰（？─？）字正德，河南洛阳人。唐宣宗大中七年（853）状元，进士第一人。于敖之子。代表作《和绵州于中丞登越王楼作二首》。有兄弟三人。 
郏侨，宋苏州昆山人，字子高，晚号凝和子。郏亶子。负才挺特，为王安石所器许。后为将仕郎。继其父辑水利书，有所发明。为乡里推重，谓之“郏长官”。有《幼成警悟集》。 
成廷圭，元芜城人，字原常，一字元章，又字礼执。好读书，工诗。奉母居市廛，植竹庭院间，扁其燕息之所曰居竹轩。晚遭乱，避地吴中。卒年七十余。有《居竹轩集》。 
郭士达，字仲行，号振凡，万历年间庠生，郭家宅基人。 
李佳，清江苏丹徒人，字彦公，一字瘦生。诸生。家贫力学，尝辑《友生集》。有《独诵堂诗文》。 
米汉雯，顺天宛平人，字紫来，号秀嵓。米万钟孙。顺治十八年进士。康熙间试鸿博，授编修，充云南乡试正考官，擢侍讲。工诗，与王士禛时有唱和。书法学宋米芾，亦呼“小米”。兼精金石篆刻。有《漫园诗集》、《始存集》。 
林古度（1580年～1666年）明末清初著名诗人。字茂之，号那子，别号乳山道士，福建福清人。诗文名重一时，但不求仕进，游学金陵，与曹学佺、王士桢友好。明亡，以遗民自居，时人称为“东南硕魁”。晚年穷困，双目失明，享寿八十七而卒。 
吕本中（1084- 1145），字居仁，世称东莱先生，寿州人，诗人，词人，道学家. 诗属江西派.著有《春秋集解》，《紫微诗话》，《东莱先生诗集》 等. 词不传，今人赵万里校辑宋金元人词》 辑有《紫微词》，《全宋词》 据之录词二十七首.吕本中诗数量较大，约一千二百七十首。 
刘宗周（1578—1645），字起东，别号念台，汉族，明朝绍兴府山阴（今浙江绍兴）人，因讲学于山阴蕺山，学者称蕺山先生。他是明代最后一位儒学大师，也是宋明理学（心学）的殿军。他著作甚多，内容复杂而晦涩。他开创的蕺山学派，在中国思想史特别是儒学史上影响巨大。清初大儒黄宗羲、陈确、张履祥等都是这一学派的传人。刘宗周的思想学说还具有承先启后的作用。当代新儒家学者牟宗三甚至认为，刘宗周绝食而死后，中华民族的命脉和中华文化的命脉都发生了危机，这一危机延续至今。 
成瑞（?—1817）清满洲正黄旗人，伊尔根觉罗氏。乾隆、嘉庆间，先后镇压甘肃回民及湖北白莲教民起事，官至广州副都统卒。 
陈希烈（？－758年），宋州（今河南商丘）人，唐朝宰相。陈希烈早年因精通道学受到唐玄宗器重，历任秘书少监、工部侍郎、集贤院学士、门下侍郎，后兼任崇玄馆大学士，封临颍侯。李适之罢相后，陈希烈被李林甫举荐为宰相，初授同中书门下平章事，后升任左相，兼兵部尚书，封颍川郡公，又进封许国公。他任相期间，先后依附李林甫、杨国忠，唯唯诺诺，毫无作为，后罢为太子太师。安史之乱爆发后，陈希烈被俘，并投降叛军，被授为宰相，两京收复后被朝廷赐死。欧阳修、宋祁在编撰《新唐书》时，将其列入《奸臣传》 
宦进，明三观宦桥人，字明甫，号效南，万历时江阴沧州诗社成员之一。 
袁树（1730—?）浙江钱塘人，字豆村，号香亭。袁枚从弟。乾隆二十八年进士，官肇庆知府。工诗画，精鉴别。有《红豆村人诗稿》。 
胡祗遹（zhī yù）（1227—1295）字绍闻 ，号紫山。磁州武安（今属河北省）人。于世祖朝历任户部员外郎、右司员外郎、太原路治中、河东山西道提刑按察副使、荆湖北道宣慰副使、济宁路总管及山东、浙西提刑按察使等职，以精明干练著称，所至颇具声誉。胡祗遹后召拜翰林学士，未赴，改任江南浙西按察使，不久以疾辞归。卒，谥文靖。《元史》有传。祗遹学出宋儒，著述较丰，著有诗文集《紫山大全集》，今存二十六卷本。卷八有《黄氏诗卷序》、《优伶赵文益诗序》、《朱氏诗卷序》等文，为研究元曲之珍贵资料。明·朱权《太和正音谱》评其词“如秋潭孤月”。 
李深，字士达，兵部郎中、衢州刺史。诗四首。 
魏元忠（？－707年），本名真宰，宋州宋城（今河南省商丘市睢阳区）人，唐代著名的政治家，他历仕高宗、武后、中宗三朝，两次出任宰相，并兼具一定的军事才能，为贞观之治向开元盛世的顺利过渡起了一定的积极作用，在唐代众多的宰相中是比较有作为的一位。武则天晚年时，又受张昌宗、张易之陷害，贬高要尉。中宗复位时任宰相，随波逐流，不再直言。后因牵涉节愍太子起兵反韦后及杀武三思事，贬思州务川尉，行至涪陵而死。年七十余。 
舒元舆（791-835）字升远。婺州东阳上卢泉塘北人（又说浙江婺州兰溪垷坦人），其先祖曾任东阳郡守，祖父舒缜，授兰溪医学学训导、学正父敬之，母薛氏，其为长子。唐代大臣、诗人，唐元和八年（813）进士，初仕即以干练知名。曾任刑、兵两部侍郎，唐文宗时期两位宰相之一（兰溪历史上第一位官至宰相的人），另一宰相为李训，擅长写文章，有著作《舒元舆集》等，有作品被收录于《全唐诗》。舒元舆曾作《牡丹赋》，时人认为写得好。后来唐文宗赏牡丹时，吟诵其中词句，为舒元舆落泪哀悼。 
方孝标（1617—?）明末清初江南桐城人，原名玄成，避康熙讳，以字行，号楼冈，一号楼江。方拱乾子。顺治六年进士，累官侍读学士。以江南科场案牵连戍宁古塔。释归后因吴三桂招赴云南。吴三桂叛时任翰林承旨，一说入滇后即离去。卒于康熙十九年后。所著《钝斋文集》、《滇黔纪闻》，部分内容为戴名世采入《南山集》。康熙间《南山集》案发，被剖棺戮尸，亲属亦多受株连。 
袁棠，浙江钱塘人，字云扶，号秋卿。袁枚从妹，汪孟翊妻。工诗。有《绣馀吟稿》、《楹书阁遗稿》等。 
曹仁虎（1731—1787）清文学家、藏书家。字来殷，号习庵，嘉定（今属上海）人。少称奇才，乾隆二十二年（1757），南巡，献赋，召试列一等，赐举人，授内阁中书。二十六年（1761），成进士，选庶吉士，授编修。每遇大礼，高文典册，多出其手。擢右中允，充日讲起居注官，累迁侍讲学士。五十一年，视学粤东。方按试连州，闻母讣，酷暑奔丧，昼夜号泣，竟以毁，卒於途。著有《宛委山房诗集》、《蓉镜堂文稿》，并与王鸣盛、王昶、钱大昕、赵文哲及吴泰来、黄文莲称“吴中七子”。 
张舟，字廉船，铅山人。 
刘光，原名寅，字子敬，后改今名，字玄辉，号晓窗，歙县（今属安徽）人。幼孤力学，忍贫不仕，授徒五十馀年。入元，行省差充宁国路学正，不赴。有《晓窗吟稿》，已佚。事见《桐江集》卷一《晓窗吟卷序》、《宋季忠义录》卷一五。 
谢贞，字元正，生于梁武帝中大通六年（534年），陈郡阳夏今河南太康人。七岁时，祖母阮氏患病不能饮食，贞亦不食，亲族莫不奇之。太建十四年（582年），陈后主即位，命谢贞为南平王友，掌管记室府事。至德三年（585年），加封招远将军名号、掌管宫中管室。大部分文集，正值乱事之秋而没有保存下来。 
李义府（614年－666年），瀛州饶阳（今河北饶阳）人，唐朝宰相。李义府早年以荐举入仕，历任门下典仪、监察御史、太子舍人、中书舍人。他出身微贱，虽官居宰相仍不得入士流，因此奏请重修《氏族志》，主张不论门第，凡得五品官以上者皆入士流。龙朔三年（663年），李义府因请术士望气，被长流巂州。乾封元年（666年），唐高宗大赦天下。李义府因不在被赦之列，忧愤而死。时年53岁。武则天即位后，追赠他为扬州大都督，但在睿宗年间被收回。 
陈子升（1614—1673）明末清初广东南海人，字乔生。陈子壮弟。明诸生。南明永历时任兵科右给事中，广东陷落后，流亡山泽间。工诗善琴。有《中洲草堂遗集》。 
文洪，苏州府长洲人，字公大，号希素。成化八年举人。官涞水教谕。能诗。有《涞水集》、《括囊诗稿》。 
于振，字鹤泉，金坛人。雍正癸卯一甲一名进士，授修撰，改行人。乾隆丙辰召试博学鸿词授编修，历官侍读学士。 
顾逢，宋吴郡人，字君际，号梅山樵叟。学诗于周弼，名居室为五字田家，人称顾五言。后辟吴县学官。有《船窗夜话》、《负暄杂录》及诗集。 
沈珂，字云浦，女，黄曾慰室，著有醉月轩诗词稿。 
傅玉书，字素余，瓮安人。乾隆乙酉举人，官安福知县。有《竹庄诗草》。 
蒋挺，唐常州义兴人。举进士。玄宗开元二年，为监察御史。累官司封郎中。十三年，为国子司业。玄宗亲择为湖州刺史。十五年，迁申王府长史。 
贾至（718—772）字幼隣，唐代洛阳人，贾曾之子。生于唐玄宗开元六年，卒于唐代宗大历七年，年五十五岁。擢明经第，为军父尉。安禄山乱，从唐玄宗幸蜀，知制诰，历中书舍人。时肃宗即位于灵武，玄宗令至作传位册文。至德中，将军王去荣坐事当诛，肃宗惜去荣材，诏贷死。至切谏，谓坏法当诛。广德初，为礼部侍郎，封信都县伯。后封京兆尹，兼御史大夫。卒，谥文。至著有文集三十卷， 《唐才子传》有其传。 
徐时栋（1814—1873）清浙江鄞县人，字定宇，一字同叔，号柳泉。道光二十六年举人。官内阁中书。家有烟屿楼，藏书六万卷。有志著述，家居不复出。治经以先秦遗说为主。有《烟屿楼读书志》、《柳泉诗文集》等。又纂有《鄞县志》。 
李廌（zhì）（1059-1109） 北宋文学家。字方叔，号德隅斋，又号齐南先生、太华逸民。汉族，华州（今陕西华县）人。6岁而孤，能发奋自学。少以文为苏轼所知，誉之为有“万人敌”之才。由此成为“苏门六君子”之一。中年应举落第，绝意仕进，定居长社（今河南长葛县），直至去世。文章喜论古今治乱，辨而中理。 
汪畹玉，字佩滋，吴县人。同县金学莲室。有《佩滋存草》。 
陈沂（1469—1538）明南京人，先世本浙江鄞县人，以被征入太医院居南京，字宗鲁，后改鲁南，号石亭。陈钢子。正德十二年进士。授编修，进侍讲。以不附张璁出为江西参议，历山东参政，又为张璁所中，改行太仆卿致仕。少好东坡，中岁乃宗盛唐，为文出入《史》、《汉》，工画及隶篆，亦能作曲。与顾璘、王韦称金陵三绝，又益以朱应登称四家，并有“弘治十才子”之誉。著作甚富，有《金陵古今图考》、《畜德录》、《金陵世纪》等。 
李景伯，李怀远子，邢州柏仁人也。景龙中为给事中，又迁谏议大夫。中宗尝宴侍臣及朝集使，酒酣，令各为《回波辞》。众皆为诌佞之辞，及自要荣位。次至景伯，曰：“回波尔时酒卮，微臣职在箴规。侍宴既过三爵，喧哗窃恐非仪。”中宗不悦，中书令萧至忠称之曰：“此真谏官也。”景云中，累迁右散骑常侍，寻以老疾致仕。开元中卒。子李彭年。 
左偃，约公元九四o年前后在世字、里、生卒年均不详，约晋高祖天福中前后在世。居金陵，不仕。偃能诗有钟山集一卷，《全唐诗》传于世。 
陈浩，清顺天昌平人，字紫澜。雍正二年进士。授编修，官至少詹事。书法东坡，上参魏晋诸家。诗品在白香山、刘禹锡之间。晚主讲开封宛南书院。乾隆三十六年皇太后八十“万寿”时，命入九老，赐游香山，时年逾八十。有《生香书屋集》。 
刘基（1311年7月1日－1375年5月16日）字伯温，谥曰文成，元末明初杰出的军事谋略家、政治家、文学家和思想家，明朝开国元勋，汉族，浙江文成南田（原属青田）人，故时人称他刘青田，明洪武三年（1370）封诚意伯，人们又称他刘诚意。武宗正德九年追赠太师，谥号文成，后人又称他刘文成、文成公。他以神机妙算、运筹帷幄著称于世。刘伯温是中国古代的一位传奇人物，至今在中国大陆、港澳台乃至东南亚、日韩等地仍有广泛深厚的民间影响力。 
樊增祥（1846—1931）清代官员、文学家。原名樊嘉、又名樊增，字嘉父，别字樊山，号云门，晚号天琴老人，湖北省恩施市六角亭西正街梓潼巷人。光绪进士，历任渭南知县、陕西布政使、护理两江总督。辛亥革命爆发，避居沪上。袁世凯执政时，官参政院参政。曾师事张之洞、李慈铭，为同光派的重要诗人，诗作艳俗，有“樊美人”之称，又擅骈文，死后遗诗三万余首，并著有上百万言的骈文，是我国近代文学史上一位不可多得的高产诗人。著有《樊山全集》。 
李远，字求古，一作承古，夔州云安（今重庆市云阳县）人，大和五年（831）杜陟榜进士，官至御史中丞。李远善为文， 尤工于诗。 常与杜牧、许浑、李商隐、温庭筠等交游， 与许浑齐名， 时号 “ 浑诗远赋”。 
释行肇，天台（今属浙江）人。九僧之一（《清波杂志》卷一一）。今录诗十六首。 
刘韐（一○六七～一一二七），字仲偃，崇安（今福建武夷山市）人。哲宗元祐九年（一○九四）进士。调丰城尉、陇城令。迁陕西转运使，擢集贤殿修撰。徽宗宣和初，提举崇福宫，起知越州。四年（一一二二），召为河北、河东宣抚参谋官。五年，知建州，改福州。寻知荆南。复守真定。钦宗靖康元年（一一二六），充河北、河东宣抚副使，继除京城四壁守禦使。京城不守，遣使金营，金人欲用之，不屈，于靖康二年自缢死，年六十一。高宗建炎初赠资政殿大学士，谥忠显。事见《宋名臣言行录续集》卷三，《宋史》卷四四六有传。今录诗二首。 
书諴，清宗室，字实之，一字季和，又字子玉，号樗仙。辅国将军长恒子。袭封奉国将军。画梅得天趣。年四十，托疾去官，自辟隙地，从事习劳以为乐。 
海瑞（1514年－1587年），字汝贤，号刚峰，海南琼山（今海口市）人。明朝著名清官。海瑞一生，经历了正德、嘉靖、隆庆、万历四朝。他打击豪强，疏浚河道，修筑水利工程，力主严惩贪官污吏，禁止循私受贿，并推行一条鞭法，强令贪官污吏退田还民，遂有“海青天”之誉。1587年（万历十五年），海瑞病死于南京官邸。赠太子太保，谥忠介。海瑞死后，关于他的传说故事，民间广为流传。 
曾棨（1372-1432） 字子棨，号西墅，江西永丰人。明永乐二年状元，人称“江西才子”。其为人如泉涌，廷对两万言不打草稿。曾出任《永乐大典》编纂。曾棨工书法，草书雄放，有晋人风度。 
叶适（1150年5月26日—1223年2月21日），字正则，号水心居士，温州永嘉（今浙江温州）人，南宋著名思想家、文学家、政论家，世称水心先生。嘉定十六年（1223年），叶适去世，年七十四，赠光禄大夫，获谥“文定”（一作忠定），故又称“叶文定”、“叶忠定”。叶适主张功利之学，反对空谈性命，对朱熹学说提出批评，为永嘉学派集大成者。他所代表的永嘉事功学派，与当时朱熹的理学、陆九渊的心学并列为“南宋三大学派”，对后世影响深远，是温州创业精神的思想发源。著有《水心先生文集》、《水心别集》、《习学记言》等。 
邓柞，字成材（《栟榈集》卷二○），沙县（今属福建）人。高宗建炎二年（一一二八）进士，授建昌军签判。金人破洪州，弃官归。李纲宣抚湖广，辟为属，通判静江。绍兴二十八年（一一五八）由通判吉州擢广南西路转运判官（《建炎以来系年要录》卷一七九），历知泉州、隆兴府。有《焦桐集》，已佚。事见明嘉靖《延平府志》卷二。今录诗八首。 
房琯（697年－763年），字次律，河南（今河南偃师）人，唐朝宰相，正谏大夫房融之子。房琯弘文生出身，历任校书郎、冯翊县尉、卢氏县令、监察御史、睦州司户、主客员外郎、主客郎中、给事中、宜春太守、太子左庶子、刑部侍郎，赐爵漳南县男。杜甫在房琯罢相后数次上书皇帝，为房琯辩护，结果遭到贬官，后留有《得房公池鹅》、《别房太尉墓》等诗篇。 
公孙杲，武后长安元年(701)时任博城县丞，作诗刻石于岱岳观。事迹见《金石录补》卷一六。《全唐诗》存诗1首。 
刘衡（？－41年），东汉光武帝刘秀与光烈皇后阴丽华之子。建武十七年（公元41年）封临淮公，幼年去世，谥号怀，无子，国除。 
王留，明苏州府长洲人，字亦房。王稚登子。以诗名，有隽才。科举不得意。卒年不满四十。 
陆楣（1649-？），字紫宸，号铁庄，清无锡人。著有《铁庄文集》。 
王遂，字去非，一字颖叔，枢密副使王韶之玄孙，后为镇江府金坛人，宋代名臣。 嘉泰二年进士，调富阳主簿，历官差干办诸司审计司。绍定三年，知邵武军兼福建招捕司参议官。后任工部尚书。 
李庭芝（1219—1276）宋随州随县人，祖籍开封，字祥甫。淳祐元年进士。开庆初主管两淮制置司事，屡败蒙古江淮大都督李璮。度宗咸淳间，以督师援襄阳无功罢官，旋复淮东制置使兼知扬州。恭帝德祐元年，固守扬州，抵抗元军，加参知政事、知枢密院事。二年，守临安，城陷，苦战拒降，后突围东入海，至泰州被俘，遇害于扬州。 
裴度，晋国文忠公裴度（765年－839年4月21日），字中立，汉族，河东闻喜（今山西闻喜东北）人。唐代中期杰出的政治家、文学家。裴度出身河东裴氏的东眷裴氏，为德宗贞元五年（789年）进士。宪宗时累迁司封员外郎、中书舍人、御史中丞，支持宪宗削藩。裴度在文学上主张“不诡其词而词自丽，不异其理而理自新”，反对古文写作上追求奇诡。他对文士多所提掖，时人莫不敬重。晚年留守东都时，与白居易、刘禹锡等借吟诗、饮酒、弹琴、书法以自娱自乐，为洛阳文事活动的中心人物。有文集二卷，《全唐文》及《全唐诗》等录其诗文。 
伊秉绶（1754—1815）福建宁化人，字组似，号墨卿。伊朝栋子。乾隆五十四年进士，改刑部主事。嘉庆初，出任广东惠州知府，铲除掳人勒赎的土匪。后调江苏扬州知府。勘灾必逐户亲阅手记。历署河库道、盐运使。以父丧离职，遂不再出。工诗古文，究心理学，尤精书法。有《留春草堂诗》、《坊表录》、《修齐正论》。 
王廷陈，湖广黄冈人，字稚钦，王廷瞻兄。恃才放恣，甚至上树呼叫，馆师无如之何。正德十二年进士，选翰林庶吉士。因疏谏武宗南巡，罚跪受杖。时已授给事中，乃出为裕州知州。失职怨望，为上官所劾，罢归乡里。屏居二十余年，嗜酒纵倡为乐。达官贵人来家，蓬发跣足延见。时衣红纻窄衫，骑牛跨马，啸歌田野间。诗婉丽多风，文长于尺牍。有《梦泽集》。 
郑侨，兴化军莆田人，字惠叔，号回溪。孝宗乾道五年进士第一。除著作郎兼国史实录院属官，以《左氏春秋》侍讲东宫。宁宗即位，拜参知政事，进知枢密院事。党禁起，出知福州。后以观文殿学士致仕。卒谥忠惠。善行草书。 
李时，庐陵（今江西吉安）人。徽宗崇宁元年（一一○二），曾预州府解试（清同治《庐陵县志》卷二一）。有《愚谷小稿》（《永乐大典》卷一一三一三），已佚。今录诗五首。 
刘泰（1422—1459）浙江海盐人，字世亨。景泰二年进士。选庶吉士，授监察御史，卒于官。能诗文，工行草书。 
赵冬曦，（677－750）[唐]定州鼓城（今河北晋县）人。进士。开元初，累迁中书舍人内供奉，国子祭酒。工正书，景云二年（七一一）褚庆文所撰唐胜业寺双弥勒像碑，为其所书。《唐书本传、金石录》。 
周官，苏州府吴县人，字懋夫。善画山水人物，无俗韵。白描尤精绝，所绘饮中八仙，衣冠古雅，深得醉乡意态。正德十一年临李伯时罗汉卷，堪称佳作。 
洪恩（1548—1608）明僧。应天府上元人，俗姓黄，字三怀，一字雪浪。年十二出家，居长干寺。有《雪浪集》。 
陈宽（1404—1473）明苏州府吴县人，字孟贤，号醒庵，陈继子。与弟陈完自相师友，兄弟皆工诗，善画山水。有《醒庵诗集》。 
赵汝谠，宗室。居馀杭，字蹈中，号懒庵。赵汝谈弟。少与兄齐名。以祖荫补承务郎，历泉州市舶务、监行右藏西库。疏讼赵汝愚之冤，宰臣韩侂胄使其党胡纮攻之，坐废十年。后登宁宗嘉定元年进士，历官大理司农丞。与宰臣史弥远不合，出为湖南提举常平，改江西提点刑狱，俱有政绩。迁知温州卒。 
姚凤翙，字季羽，桐城人，知县孙棐女。方云旅室。有《赓噫集》。 
张绍，唐代诗人。生平不详,仅留下作品《冲佑观》。 
刁湛（九七一～一○四九），润州丹阳（今属江苏）人。真宗咸平三年（一○○○）进士。授大理评事、知宣城、大冶等县。历知潮、庐、寿诸州及荆湖北路提点刑狱。仁宗即位，迁夔州路转运使、三司度支判官。皇祐元年卒，年七十九。事见《乐全集》卷三九《刁公墓志铭》、《宋史》卷四四一《刁衎传》。 
黄衷，明广东南海人，字子和。弘治九年进士。授南京户部主事，监江北诸仓，清查积年侵羡，得粟十余万石。历户部员外郎、湖州知府、晋广西参政，督粮严法绳奸，境内肃然。后抚云南，镇湖广皆有政绩。官至兵部右侍郎。致仕卒，年八十。有《海语》、《矩洲集》等。 
眭石，镇江府丹阳人，字金卿。万历二十九年进士。由庶吉士升检讨。拒与宫中所宠贵人叙亲戚礼。后贵人得罪，波及亲族，石得免。有《东荪集》。 
李邺嗣（1622—1680）明末清初浙江鄞县人，原名文胤，以字行，号杲堂。明诸生。入清，踪迹多在僧寺野庙。以地方文献零落，集《甬上感旧诗》，搜寻颇费心力。文章多记明清之际事。才名甚著，与徐振奇等号为南湖九子。有《杲堂诗钞》及《文钞》。 
麦秀，字景实。南海人。明宪宗成化元年（一四六五）举人，官福建运判。事见清道光《广东通志》卷七二。 
唐仲友（1136—1188）宋婺州金华人，字与政，号说斋。高宗绍兴二十一年进士，为西安主簿。三十年复中博学宏词科。历建康府学教授、秘书省正字。上万言书论时政，孝宗纳之，召除著作佐郎，出知信州、台州。治政理财颇有建树，为学多与朱熹相左。后为朱熹劾罢。归而益肆力于学，著述颇丰。有《六经解》、《诸史精义》、《帝王经世图谱》、《九经发题》、《陆宣公奏议解》、《天文详辨》、《地理详辨》、《愚书》、《说斋文集》等。 
谭意哥，小字英奴，宋代人。流落长沙为妓，后嫁汝州张正字。谭意哥幼失双亲，及长工诗文，堕为官妓。哥者，实歌也，即谭意歌。刘斧《青琐高议》别集卷二。原题无“传”字，是后来加上的。谭意歌是封建社会一位典型的有文化知识，才貌双全而又深重恩义的女性。比之于柳如是，李师师者有过之无不及。 
温子升（495—547）北魏济阴冤句人，字鹏举。自云为晋温峤之后。博学善文章。初为广阳王元渊贱客，教诸奴子书。孝明帝熙平初，对策高第，补御史，台中文笔皆出其手。孝明帝正光末，随元渊镇压六镇起事，为东北道行台郎中，军国文翰皆出其手。孝庄帝建义初，为南主客郎中，修起居注。孝庄帝诛尔朱荣，子升参预谋画。尔朱兆入洛，惧祸逃匿。孝武帝永熙中，复官侍读，兼舍人。后领本州大中正。东魏时高澄引为大将军府咨议参军。疑其知元仅等谋反，投之晋阳狱中，饿死。子升文笔，当时已传于江南，为梁武帝所称，又远传至吐谷浑。今有《温侍读集》明辑本。 
斌椿，旗人，是中国第一个跨出国门的官员，也是最早被英国女王非正式接见的中国官员。是将标点符号引入中国的第一人。当时官员们对出国考察都不愿去，也不敢去，而63岁的斌椿报名应征。亲朋故旧以“云风险涛”相劝止，甚至有人以苏武被扣匈奴相告诫，但他决心亲自一试。斌椿是既受政府派遣、又为政府官员中赴西欧考察的“东土西来第一人”。 
危和（1166—1229）抚州临川人，字应祥，一作祥仲，号蟾塘，又号闲静居士。危稹弟。宁宗开禧元年进士。嘉定七年为上元主簿，立祠祀程颢，真德秀为之记。知德兴县，振荒有惠政。有《蟾塘文集》。 
法鉴，杭州人。自署西泠比丘尼。 
钱惟善，钱塘人，字思复，号曲江居士。顺帝至正元年，省试《罗刹江赋》，时锁院三千人，独惟善据枚乘《七发》，辨钱塘江为曲江，由是得名。官副提举。张士诚据吴，弃官。既殁，与杨维桢、陆居仁同葬干山，人称三高士墓。有《江月松风集》。 
任崧珠，字端卿，震泽人。张起鹍继室。有《瑶清仙馆草》。 
吴廷香，字兰轩，庐江人。优贡，咸丰元年举孝廉方正。殉难。有《吴徵士集》。 
林干，温州乐清人，字国材，号木榴子。徽宗崇宁初，士多以舍法抡秀登名，干独居木榴山闭门著书。有《渊通》、《覃思》。 
夏允彝（?—1645）明松江府华亭人，字彝仲。好古博学，工诗文。与陈子龙等结几社，与复社相应和。崇祯十年，与陈子龙同第进士。授长乐知县，善决疑狱。南明弘光时官吏部考功司主事，未就职。南都亡后，入总兵吴志葵军抚清，无成。闻侯峒曾死，为经纪其丧。事毕，自沉松塘死。 
李从善（940～987年）南唐宗室大臣，字子师，陇西成纪人，元宗李璟第七子，母凌氏吴国太夫人，李后主之弟。南唐时，封为郑王，累迁太尉、中书令。开宝四年春，奉方物来朝贡宋太祖，授泰宁军节度、兖海沂等州观察等使。赵匡胤特意带着他来到挂画的殿中，见到林仁肇画像，归国后禀告李煜，使其猜忌疑林仁肇有二心，并用毒酒鸩杀之。南唐灭亡后，归顺宋朝，降封南楚国公，改右神武大将军。雍熙初，再迁右千牛卫上将军，出为通许监军。四年，卒，年四十八。 
胡杲，唐安定人。武宗会昌间为怀州司马。工诗，曾与白居易等为香山九老会。卒年八十九。 
朱雍，约公元一一六二年前后在世字、里、生卒年均不详，约宋高宗绍兴末前后在世。绍兴中，尝上书乞召试贤良。著有梅词二卷，《花庵词选》行于世。 
王伯成，元代杂剧作家。涿州（今河北涿县）人，生卒年月不详。贾仲明为《录鬼簿》补写的吊词中说他与“马致远忘年友，张仁卿莫逆交”。孙楷第《元曲家考略》考定张仁卿为画家，与王伯成同为元朝至元年间(1264年--1294年)人。王伯成作杂剧3种，今存《李太白贬夜郎》。《兴刘灭项》仅存残文。他还作有《天宝遗事》诸宫调，存曲不全。 
管师复，宋处州龙泉人，号卧云子。陈襄讲学仙居，前往从学，令为都讲。再从胡瑗学，名日盛，然无仕进之心。神宗以大臣荐，欲官之，不受。为人仁勇好义。工诗。有《白云集》。 
唐元（1269—1349）元徽州歙县人，字长孺。工诗，善古文，与洪焱祖、俞赵老称新安三俊。泰定帝时以文学起为平江路学录，升南轩书院山长。后以徽州路儒学教授致仕。有《易传义大意》、《见闻录》、《筠轩集》。 
缪公恩（1756－1841），汉军正白旗，沈阳人。原名公俨，字立庄，号楳澥，别号兰皋。缪公恩家世代为官，曾随父亲宦游江南近20年，饱受江南文化的濡染，喜交文人雅士。北归盛京后，即以诗画自娱。他50岁时出任盛京礼部右翼官学助教，后主讲沈阳萃升书院，培养了一批有名的文人。在沈阳书院留学的朝鲜国学生，学成归国后多在朝鲜文人中享有威望，仍念念不忘缪公恩的教诲之恩。朝鲜贡使到沈阳有不识缪兰皋先生者，则引为缺憾。缪公恩的诗作编入《梦鹤轩梅澥诗抄》，收诗两千八百余首。可惜收到《辽海丛书》中时仅存四卷六百余首。 
管同（1785—1831）清江苏上元人，字异之。道光五年举人。姚鼐弟子。以文名家，论文提倡阳刚之美，兼工诗。有志经世，不获用。有《因寄轩诗文集》、《七经纪闻》、《孟子年谱》、《文中子考》等。 
朱高煦（xù）（1380年－1426年），明成祖朱棣次子，明仁宗朱高炽同母弟，徐皇后所生。朱高煦最初被封为高阳郡王，后随父亲起兵靖难，累立战功。成祖即位后，封为汉王，藩国云南。他却一直留居南京，不肯就藩，多次谋取太子之位，纵使私兵劫掠，僣用乘舆器物。永乐十五年（1417年），被强令就藩乐安州，但仍不悔改。宣德元年（1426年），明宣宗继位，朱高煦起兵造反，却在宣宗亲征后投降，被废为庶人，囚禁在西安门内。后与诸子相继被杀。 
晏铎，四川富顺人，字振之。永乐十六年进士。任监察御史。历按两畿、山东，所在有政声。后以言事谪上高县典史。有诗名，为景泰十才子之一。有《青云集》。 
丁宝臣（1010～1067）北宋官员，诗人。北字元珍，晋陵（今江苏省常州市）双桂坊人。景祐元年（一○三四）进士。历官太子中允剡县知县、太常博士诸暨知县，除弊兴利，越人称为循吏，官至秘阁校理、同知太常礼院。英宗每论人物必称之。尤与欧阳修友善。 [1] 《丁君墓志铭》今录诗八首。与兄丁宗臣俱以文知名，时号二丁。 
李因笃，字子德，一字孔德，号天生，陕西富平东乡（今富平薛镇韩家村）人。生于明崇祯五年（1632年），卒于清康熙三十一年（1692年）。自幼聪敏，博学强记，遍读经史诸子，尤谙经学要旨，精于音韵，长于诗词，诗逼杜甫，兼通音律，崇尚实学，为明清之际的思想家、教育家、音韵学家、诗人。被时人称为不涉仕途的华夏“四布衣”之一。康熙十八年（1679年）荐鸿博授检讨。尝辨秦中碑版极有依据。行、楷书用笔秃率，意近颜真卿。著《古今韵考》《受祺堂诗文集》《瓯钵罗室书画过目考》《增校清朝进士题名碑录》。 
邓时雨，字君肃。从化人。明神宗万历时山人。后以子廷佐贵，封文林郎。清罗元焕著《粤台徵雅录》有传。 
倪涛（1086—1124）广德军人，字巨济。博学强记。年十五，试太学第一。徽宗大观三年进士。调庐陵尉、信阳军教授。累官左司员外郎。因反对朝议攻辽，触怒王黻，贬监朝城县酒税，再徙荼陵船场。工诗，善画草虫。有《云阳集》、《玉溪集》。 
幸夤逊，五代后蜀臣。一作幸寅逊，又作辛夤逊。夔州云安(今重庆市云阳县)人，一作成都人。仕五代后蜀。初为茂州录事参军。时后主酷好击毬驰骋，左右多不敢谏，夤逊上疏劝谏之。迁新都令，历司门郎中、知制诰、中书舍人。出知武信军府，加史馆修撰，改给事中、翰林学士，加工部侍郎，判吏部三铨事，领简州刺史。后蜀亡，降宋，授右庶子。寻上疏谏猎，为宋太祖所嘉赏。开宝五年，为镇国军行军司马。罢职，时年九十余，尚有仕进意，治装赴阙，未登路而卒。夤逊性颖悟，善属文，尝与修《前蜀书》。 
沈佺期（约656 — 约715），字云卿，相州内黄（今安阳市内黄县）人，祖籍吴兴（今浙江湖州）。 唐代诗人。与宋之问齐名，称“ 沈宋 ”。善属文，尤长七言之作。擢进士第。长安中，累迁通事舍人，预修《三教珠英》，转考功郎给事中。坐交张易之，流驩州。稍迁台州录事参军。神龙中，召见，拜起居郎，修文馆直学士，历中书舍人，太子少詹事。开元初卒。 
元绛（1008—1083），字厚之，钱塘人，一说字厚之。北宋大臣、文学家。祖籍南城县东兴乡苏源村（今江西省黎川县荷源乡苏源村）人，祖父元德昭为五代吴越丞相，遂为钱塘（今浙江杭州）人。生于宋真宗大中祥符元年，生而敏悟，5岁能作诗。以廷试误赋韵，得学究出身。再举登第，调江宁推官。迁江西转运判官，知台州。侬智高反岭南，宿军邕州；绛供军饷有功。累迁翰林学士，拜参知政事。后罢知颍州，以太子太保致仕。神宗元丰六年卒，年76，谥“章简”。著有《玉堂集》、《全宋词》存其词2首，《宋诗纪事》存其诗6首。 
周敦颐（1017年6月1日—1073年7月14日），又名周元皓，原名周敦实，字茂叔，谥号元公，道州营道楼田保（今湖南省道县）人，世称濂溪先生。是北宋五子之一，宋朝儒家理学思想的开山鼻祖，文学家、哲学家。著有《周元公集》《爱莲说》《太极图说》《通书》（后人整编进《周元公集》）。周敦颐所提出的无极、太极、阴阳、五行、动静、主静、至诚、无欲、顺化等理学基本概念，为后世的理学家反复讨论和发挥，构成理学范畴体系中的重要内容。 
姚察（533—606）隋吴兴武康人，字伯审。姚僧垣子。勤于学业，闻见渊博，为时人所推重。初仕南朝梁。陈宣帝太建初为通直散骑常侍。聘于北周，时沛国刘臻以《汉书》疑事十余条，往访求教。察皆引经据为之剖晰。刘臻以为名下定无虚士。使还，为陈宣帝、后主两朝所重，累迁吏部尚书。陈亡入隋，诏授秘书丞，袭父北绛郡公。诏撰梁、陈二代史。炀帝大业二年所撰史书未毕功，将卒，戒子思廉续成之。 
幸元龙(1169-1232)，南宋臣。字震甫，号松垣，筠州高安(今属江西)人。庆元五年进士，调湘阴簿。居家十馀年，嘉定七年，出为京山县丞。宝庆二年，两次上书，并致书宰相史弥远，为真德秀、魏了翁等鸣不平。史党劾其越位言事，勒令致仕，时年五十八。绍定四年，再上书，请戮史弥远以谢天下。次年卒，年六十四。著有《松垣文集》，已佚，后人辑有《重编古筠洪城幸清节公松垣文集》十一卷，据《四库全书总目》考证，谓为伪托(卷一七四)。今存清抄本，藏辽宁省图书馆。 
许传妫，字虞姝，余姚人，邺令鲍之汾室。有《碧巢词》。 
任兰枝（1677—1746）江苏溧阳人，字香谷，一字随斋。康熙五十二年一甲二名进士，授编修。雍正元年，直南书房，累迁内阁学士。五年，宣谕安南。历户、兵、工、礼各部尚书。在礼部最久，熟悉朝廷仪制。喜为诗，律句最工，亦工古文辞。有《南楼文集诗集》。 
柴夔，年里不详。文宗大和中登进士第。事迹见《唐诗纪事》卷五二。《全唐诗》存诗1首。 
华镇，宋会稽人，字安仁，号云溪。神宗元丰二年进士。官至朝奉大夫，知漳州军事。平生好读书，工诗文。有《扬子法言训解》、《云溪居士集》、《会稽录》等。 
袁枢（1131—1205）建宁建安人，字机仲。孝宗隆兴元年，试礼部词赋第一，授温州判官，兴化军教授。乾道七年，除太学录，外补严州教授。喜诵《资治通鉴》，遂区别事目，分类编纂，辑成《通鉴纪事本末》。迁太府丞，兼国史院编修官。修国史谓“不可负天下后世公议”。累迁权工部侍郎、兼国子祭酒。宁宗立，知江陵府，寻为台臣劾罢，奉祠家居。另撰有《易传解义》、《辨异》、《童子问》等。 
冒德娟，字嬿婉，如皋人。褒女，同县石巨开室。有《自怡轩诗集》。 
古文集，河源人。明世宗嘉靖元年（一五二二）贡生。官沙河司训。事见清康熙《河源县志》卷五。 
畅当，生卒年不详，河东（今山西永济）人，唐后期儒士。官宦世家，畅璀之子。 初以子弟被召从军，后登大历七年进士第。贞元初，为太常博士，终果州刺史。与弟诸皆有诗名。诗一卷。畅当父亲畅璀，唐肃宗时官至散骑常侍，唐代宗时，与裴冕、贾至、王延昌待制集贤院，终于户部尚书。 
颜萱，字弘至，晚唐江南进士，作家。中书舍人颜荛之弟。 
胡庭兰，或作胡廷兰，字伯贤，号桐江。增城人。曾师事王希文。明世宗嘉靖二十八年（一五四九）解元，二十九年（一五五〇）进士。授南京户部主事，迁北京陕西司员外郎，万历八年（一五八○）督学闽中，时倭寇围福州，廷兰守城破寇有功，而忌者议其越俎代庖，乃以佥事整饬，兵备云南。以监军指挥擒贼，功尤大。因忌者构陷，遽移疾归，遂不复出。。著有《相江集》。明郭棐《粤大记》卷一八、清道光《广东通志》卷二八一有传。 
息夫躬，西汉河内河阳人，字子微。少为博士弟子，治《春秋》。哀帝时召待诏，以诬告东平王云祝诅，擢为光禄大夫、左曹给事中，封宜陵侯。众畏其口，见之侧目。建平四年建言恐嚇匈奴之策，为丞相玉嘉、左将军公孙禄等反对。元寿元年免官，寄居丘亭，被告发怀怨祝诅，下狱死。 
求仲弓，台州黄岩人，字德夫。神宗熙宁九年中特科。善属文，与王安石为文字交。诗富雅趣。官终乐清县令。 
姚勉（1216～1262），乳名二郎，学名冲，因避讳改名勉，字述之、成一，号蜚卿、飞卿，古天德乡（今江西宜丰县新庄镇）灵源村人。宋嘉定9年（1216）生，初生时，曾被弃之山野雪地，故其成年后自号“雪坡”以志不忘。 
萧光绪(1595--1657)，字子冶,号枫庵。明末无锡人。涵次子。明崇祯六年(1633)举人。拣选知县。居躬循谨。行文秀美。著有《巨枫诗草》。 
苏廷魁（?—1878）广东高要人，字赓堂。道光十五年进士，授编修，迁御史。因灾异上疏数千言，请罢黜枢臣穆彰阿，并下罪己诏，开直谏之路。宣宗嘉其切直。迁给事中。同治初，以中外大臣荐，授河南开归陈许道，历布政使，擢河东总督。 
何孟春（1474-1536）字子元，湖广郴州人，李东阳弟子，学问广博。弘治六年（1493）进士，历官至云南巡抚，礼部侍郎。谥文简，著有《何文简疏议》《何燕泉诗集》《馀冬诗话》《孔子家语注》等。 
屈群力，字子仁，号博翁。番禺人。明孝宗弘治间隐居不仕。少从陈献章游。晚筑来薰书院。与湛若水善。有司三举乡饮，皆以病辞。有《交翠轩集》。清温汝能《粤东诗海》卷一八有传。 
隐者，姓名不详。玄宗时人。尝过李泌，留一男及一函于李处。过八九日男殂，即以函盛之而瘗。后发函视之，有一黑石，上题诗云云。事见《太平广记》卷三八引《邺侯外传》。《全唐诗》收之，题作《李泌庭黑石诗》。 
陈澧（1810－1882）清代著名学者。字兰甫、兰浦，号东塾，出生于广州木排头，世称东塾先生，广东番禺人。清道光十二年(1832)举人，六应会试不中。先后受聘为学海堂学长、菊坡精舍山长。于天文、地理、乐律、算术、古文、骈文、填词、书法，无不研习，著述达120余种，著有《东塾读书记》、《汉儒通义》、《声律通考》等。 
李行言（生卒、籍贯不详）。唐宣宗在位期间（846—859），曾任泾阳县（治今泾阳县）令。有宣宗对李行言不畏豪强、敢作敢为的品质深为赞赏。回朝以后，担心忘记，就把泾阳县令李行言的名字写下贴在了大殿的柱子上。这年十月，海州（治今江苏省连云港市西南海州镇）刺史员缺，宣宗即破格提拔李行言为海州刺史。李行言入朝谢恩，宣宗问他知不知道这次升迁的原因，答说不知，宣宗便讲了他在行猎途中暗中考察他的故事，并把贴在殿柱上的帖子揭下来让他看，李行言这才明白此中的原委。 
杜审言（约645-708），字必简，汉族，中国唐朝襄州襄阳人，是大诗人杜甫的祖父。唐高宗咸亨进士，唐中宗时，因与张易之兄弟交往，被流放峰州（今越南越池东南）。曾任隰城尉、洛阳丞等小官，累官修文馆直学士，少与李峤、崔融、苏味道齐名，称“文章四友”，是唐代“近体诗”的奠基人之一，作品多朴素自然。其五言律诗，格律谨严。 
刘彻，汉武帝刘彻（公元前156年－前87年），西汉的第7位皇帝，杰出的政治家、战略家、诗人。刘彻开拓汉朝最大版图，在各个领域均有建树，汉武盛世是中国历史上的三大盛世之一。晚年穷兵黩武，又造成了巫蛊之祸，征和四年刘彻下罪己诏。公元前87年刘彻崩于五柞宫，享年70岁，谥号孝武皇帝，庙号世宗，葬于茂陵。 
怀素（737-799年），俗姓钱，字藏真，永州零陵（今湖南零陵）人。唐代书法家，以“狂草”名世，史称“草圣”。自幼出家为僧，经禅之暇，爱好书法，与张旭齐名，合称“颠张狂素”，形成唐代书法双峰并峙的局面，也是中国草书史上两座高峰。怀素草书，笔法瘦劲，飞动自然，如骤雨旋风，随手万变。书法率意颠逸，千变万化，法度具备。北京大学教授、引碑入草开创者的李志敏评价：“怀素的草书奔逸中有清秀之神，狂放中有淳穆之气”。传世书法作品有《自叙帖》《苦笋帖》《圣母帖》《论书帖》《小草千文》诸帖。 
胡濙（yíng）（1375年－1463年9月20日），字源洁，号洁庵，武进（今江苏武进）人，明朝重臣、文学家、医学家。胡濙为建文二年（1400年）进士，历授兵科、户科都给事中。曾奉明成祖朱棣之命前往各地追寻建文帝朱允炆下落。胡濙历仕六朝，前后近六十年，他为人节俭宽厚，喜怒不形于色，被比作文彦博，是宣宗的“托孤五大臣”之一。任礼部尚书三十二年，累加至太子太师。天顺七年（1463年），胡濙去世，年八十九。获赠太保，谥号“忠安”。 
武亿（1745—1799）河南偃师人，字虚谷，一字小石，自号半石山人。乾隆四十五年进士，授博山知县。以捕治和珅所遣不法番役罢官。仍留博山授徒，主讲清源书院。其学博通经史，长于考證。有《经读考异》、《群经义證》、《金石三跋》、《读史金石集目》、《授经堂诗文集》等。 
曹庭栋（1700-1785），清代养生家。一作廷栋。字楷人，号六圃，又号慈山居士，浙江嘉善魏塘镇人，生活于清代康熙、乾隆年间，享年八十六。天性恬淡，曾被举孝廉而坚辞不就。勤奋博学，于经史、词章、考据等皆有所钻研。尤精养生学，并身体力行，享寿近九旬。撰有《老老恒言》一书，为著名老年养生专着。 
赵孟頫（1254—1322），字子昂，号松雪，松雪道人，又号水精宫道人、鸥波，中年曾作孟俯，汉族，吴兴（今浙江湖州）人。元代著名画家，楷书四大家（欧阳询、颜真卿、柳公权、赵孟頫）之一。赵孟頫博学多才，能诗善文，懂经济，工书法，精绘艺，擅金石，通律吕，解鉴赏。特别是书法和绘画成就最高，开创元代新画风，被称为“元人冠冕”。他也善篆、隶、真、行、草书，尤以楷、行书著称于世。 
徐昭华，浙江上虞人，字伊璧，号兰痴。徐咸清女，骆加采妻。毛奇龄诗弟子，名噪一时，有“徐都讲”之称。工楷隶，善画，尤工画蝶。有《花间集》、《徐都讲诗》。 
季芝昌（1791—1861）字云书，号仙九，江苏江阴人，清末大臣。父麟，直隶钜鹿知县，居官慈惠。嘉庆十八年，捕邪教，焚其籍，免株连数千人。坐捕匪不力，戍伊犁。芝昌年逾四十，成道光十二年一甲三名进士，授编修，散馆第一。未几，大考第三，擢侍读，督山东学政。十九年，大考复第三，擢少詹事，晋詹事，典江西乡试，督浙江学政。母忧归，服阕，擢内阁学士。 
方至，睦州分水人，字君玉，号天慵。以诗鸣世，所作《夜凉感怀诗》，有“缺多圆少人如玉，盛极衰来物易秋”之句，最为人称赏。有《庚辰诗稿》。 
詹琲，号凤山山人，人称年德居士，安溪县崇信里多卿乡（今祥华乡美西村人），约生于后汉乾祐三年（950年）。代陈洪进撰《献地表》纳土归宋，追封靖贞侯。父詹敦仁。詹琲生长于书香世家，从小就受到很好的家庭教育，有文学修养，尤长于诗。 
惠迪（一一一四～一一六七），字楙吉，宜兴（今属江苏）人。高宗绍兴二十四年（一一五四）赐同进士出身，授高邮县主簿，未赴，荐为临安府教授。累迁大理司直、国子博士。孝宗乾道三年卒，年五十四。事见《鸿庆居士集》卷三九《宋故国子博士惠公墓志》。今录诗二首。 
许遂，广东番禺人，字扬之。康熙三十五年举人。授江苏清河知县，蠲逋赋，有惠政。后坐事去职。工诗文。有《真吾阁集》。 
戴奎，元明间浙江黄岩人，字文祥。元末为钱塘录事。明初徙濠。洪武中以荐为齐河县主簿。工诗，有《介轩集》。 
樊阳源，唐贞元进士第。诗一首。 
钱镠（liú）（852年－932年），字具美（一作巨美），小字婆留，杭州临安人，五代十国时期吴越国创建者。钱镠在唐末跟随董昌镇压农民起义军，累迁至镇海节度使，后击败董昌，逐渐占据两浙十三州，先后被中原王朝封为越王、吴王、吴越王。在位四十一年，庙号太祖，谥号武肃王，葬钱王陵。钱镠在位期间，采取保境安民的政策，经济繁荣，渔盐桑蚕之利甲于江南；文士荟萃，人才济济，文艺也著称于世。曾征用民工，修建钱塘江海塘，由是“钱塘富庶盛于东南”。还鼓励扩大垦田，由是“境内无弃田”，岁熟丰稔。两浙百姓都称其为海龙王。 
程琳（988—1056）宋永宁军博野人，字天球。真宗大中祥符四年举服勤辞学科。历知制诰、权御史中丞，知开封府，长于政事，断狱听讼不避贵戚。仁宗景祐四年除参知政事，旋坐事黜知颍州，徙青州、大名府。皇祐初，拜同平章事、判大名府。前后守大名十年，习知边事，守御完固。章献刘太后听政时，尝上《武后临朝图》，为人所鄙。卒谥文简。 
路孟逵，字希舆，号竹舟，毕节人。嘉庆甲戌进士，官榆次知县。 
徐贲（1335—1393）元明间苏州府长洲人，字幼文，号北郭生。工诗善画。为十才子之一，又与高启、杨基、张羽合称吴中四杰。元末为张士诚掾属。张氏亡，谪临濠。洪武二年放归。后授给事中，改御史，巡按广东。官至河南左布政使。以征洮岷军过境，犒劳不时，下狱死。有《北郭集》。 
乔莱（1642—1694）江苏宝应人，字子静，号石林。康熙四年进士。授内阁中书。十八年，试博学鸿词，授编修，官至侍读，以故罢归。明于古今治乱得失，工诗善画。有《直庐》、《使粤》、《归田》等集。 
杜耒lěi（？——1225），南宋诗人。字子野，号小山，今江西抚州人。尝官主簿，后入山阳帅幕，理宗宝庆三年死于军乱。其事迹见于《续资治通鉴》卷一六四。 
奕欣，恭忠亲王奕，号乐道主人，宣宗第六子。有《赓献集》、《岵屺怀音》、《乐道堂古近体诗》、《萃锦吟》。 
刘希夷 （约651年－约680年），唐朝诗人。 一名庭芝，字延之（一作庭芝），汉族，汝州（今河南省汝州市）人。 高宗上元二年进士，善弹琵琶。其诗以歌行见长，多写闺情，辞意柔婉华丽，且多感伤情调。《旧唐书》本传谓“善为从军闺情之诗,词调哀苦,为时所重。志行不修,为奸人所杀”。《大唐新语》卷8谓“后孙翌撰《正声集》,以希夷为集中之最”。《全唐诗》存诗1卷, 《全唐诗外编》、《全唐诗续拾》补诗7首。 
孙尔准（1772—1832）江苏金匮人，字平叔，号莱甫。嘉庆十年进士。官至闽浙总督。曾解决彰化械斗事件，安定台湾民心。为官政从宽大，努力修举水利。卒谥文靖。有《泰云堂集》。 
张果，唐人。武则天时隐居恒州中条山，往来汾、晋间。尝自言生于尧丙子岁。武后使使召之，佯死不赴。开元中，玄宗好神仙方术之事，因遣使迎至京。欲以玉贞公主降之，大笑不奉诏。寻还山。号通玄先生。有《阴符经太无传》。 
蔡国琳（1843～1909），字玉屏，号春岩、遗种叟。福建省泉州府晋江县人。国琳九岁能诗，咸丰八年（1858）十六岁入泮，同治二年（1865）廿三岁补廪生。同治十三年（1874）偕宜兰进士杨士芳、台南举人王蓝玉等人禀请当局修建延平郡王祠。光绪八年（1882）中举，与林纾同榜。光绪十六年（1890）以乡试第三名授国史馆校尉，遇缺即用。归籍返台先后担任澎湖文石书院、台南蓬壶书院山长，并补用育婴堂及恤嫠局主事。 
瞿中溶（1769—1842）清江苏嘉定人，幼名慰劬，字苌生，号木夫，妻死后改号空空叟。钱大昕婿。诸生。道光间捐官湖南布政司理问。精金石学，富收藏。亦善画花卉。有《汉魏蜀石经考异辨正》、《说文地名考异》、《古泉山馆彝器图录》、《古镜图录》等二十余种。又有《奕载堂文集》、《古泉山馆诗》及自订年谱。 
梁诗正，诗正（1697—1763），字养仲，号芗林，又号文濂子，钱塘（今浙江杭州）人。清朝大臣。擅诗文，同杭世骏、陈兆嵛等六人结“月课诗社”。乾隆二十五年（1760年），仍命协办大学士，兼翰林院掌院学士。乾隆二十八年（1763年），授东阁大学士，寻卒，谥文庄。梁诗正常随乾隆帝出巡，朝廷重要文稿多出其手。工书法，初学柳公权，继参赵孟頫，晚年师颜真卿，编历代名家书法真迹《三希堂法帖》。著有《矢音集》。 
高攀龙（1562年 - 1626年），字存之，又字云从，江苏无锡人，世称“景逸先生”。明朝政治家、思想家，东林党领袖，“东林八君子”之一。著有《高子遗书》12卷等。万历十七年（1589年）中进士。后遇父丧归家守孝。天启六年（1626年）三月，高攀龙不堪屈辱，投水自尽，时年六十四岁。崇祯初年（1628年），朝廷为高攀龙平反，赠太子太保、兵部尚书，谥“忠宪”。 
冯幵，1873-1931，字君木，浙江慈溪人。生于清穆宗同治十二年，卒于民国二十年，年五十九岁。少孤，从母俞受诗。年十五六，斐然有著作志。二十补诸生，光绪二十三年，（公元一八九七年）以拔贡试于朝，列二等。例得知县，拜自显为儒官，受丽水县学训导。寻调宣平，因病不赴。年甫三十，归，不复出，与吴昌硕、况周颐、朱孝藏、程颂万游，交尤笃。晚，以疾卒于海上旅次。开为文华实相资，诗出入杜、韩、黄、陈，兼工倚声，尝与陈境塘等结剡社。著有《回风堂文》若干卷，诗若干卷，词一卷，日记若干卷，杂著若干种，藏于家。 
黄孝迈（生卒年不详），南宋诗人，字德夫，号雪舟。有人说他“妙才超轶，词采溢出，天设神授，朋侪推独步，耆宿避三舍。酒酣耳热，倚声而作者，殆欲摩刘改之（过）、孙季蕃（惟信）之垒”，“其清丽，叔原（晏几道）、方回（贺铸）不能加其绵密。”有《雪舟长短句》。存词4首。 
张荐[唐]（公元七四四年至八o四年）字孝举，深州陆泽人，张鷟之孙。生于唐玄宗天宝三年，卒于德宗贞元二十年，年六十一岁。敏锐有文辞，专治周官、左氏春秋，占对详辨，为颜真卿叹赏。大历中，李涵荐任史官。代宗、德宗时，充史馆修撰，为裴延龄所忌。三使回纥、回鹘、吐蕃，累宫御史中丞。卒，谥宪。荐著有文集三十卷，及灵怪集二卷，《新唐书艺文志》并行于世。 
华宗韡，（1341—1397），字公恺，号贞固。明无锡荡口人，幼武次子。华贞固幼年好学，熟读诸子百家，精通五经。明洪武三年，遵照父亲意愿，从堠阳徙居荡口，以耕读起家，经过数十年苦心经营，渐成规模，使之成为江南的富庶之地，荡口之名始显。他的子孙尊其为鹅湖始迁祖，荡口镇东的旺儿桥边建有鹅湖华氏始迁祖祠，以示缅怀。著有《虑得集》。 
程敏政（1445—1499）明徽州府休宁人，字克勤。程信子。成化二年进士。授编修，历左谕德，以学问该博著称。弘治中官至礼部右侍郎兼侍读学士。见唐寅乡试卷，激赏之。十二年，主持会试，以试题外泄，被劾为通关节于唐寅等，下狱。寻勒致仕卒。有《新安文献志》、《明文衡》、《篁墩集》。 
周京（1677—1749）浙江钱塘人，字西穆，一字少穆，号穆门，晚号东双桥居士。廪贡生，考授州同知。乾隆元年荐博学鸿词，称疾不就试。工书，有诗名。有《无悔斋集》等。 
仓央嘉措（藏文：ཚངས་དབྱངས་རྒྱ་མཚོ།；Tshangs-dbyangs-rgya-mtsho1683.03.01－1706.11.15），门巴族，六世达赖喇嘛，法名罗桑仁钦仓央嘉措，西藏历史上著名的诗人、政治人物。康熙三十六年（1697年）被当时的西藏摄政王第巴·桑结嘉措认定为五世达赖的转世灵童，同年在桑结嘉措的主持下在布达拉宫举行了坐床典礼。康熙四十四年（1705年）被废，据传在康熙四十五年（1706年）的押解途中圆寂。仓央嘉措是西藏最具代表的民歌诗人，写了很多细腻真挚的诗歌，其中最为经典的是拉萨藏文木刻版《仓央嘉措情歌》。 
梵琦（?—1370）元明间僧人。浙江象山人，俗姓朱，字楚石，小字昙曜。出家后居嘉兴天宁寺。明初太祖建法会于蒋山，征江南成德高僧，琦为第一。学行为当世所推崇，禅寂之外，专志净业。自号西斋老人。所作西斋净土诗数百首，皆蕴含净土宗教义以劝世。 
李云龙，字烟客。番禺人。少补诸生，负奇气，一时名士多严事之。绌于遇，以赀游国学，卒无成。走塞上，客东莞袁崇焕所。时崇焕总制三边，威名大震，云龙在幕参其谋。既而崇焕死，遂为僧，称二严和尚。明亡，不知所终。著有《雁水堂集》、《啸楼前后集》、《遗稿》、《别稿》行世。清同治《番禺县志》卷四二、清陈伯陶编《胜朝粤东遗民录》卷四有传。李云龙诗，以广东省立中山图书馆所藏民国手抄本《啸楼诗集》为底本，参校以广东省地方文献馆民国铅印本《啸楼集》及清温汝能《粤东诗海》。 
毓俊，字赞臣，满洲旗人。光绪己卯举人，陕西候补道。有《友松吟馆诗钞》。 
陈忱（1615.3.24～1670?）明末清初小说家。字遐心，一字敬夫，号雁宕山樵、默容居士。乌程（今浙江湖州）人。明亡后绝意仕进，以卖卜为生，曾与顾炎武、归庄组织惊隐诗社，晚年著长篇小说《水浒后传》，于书中寄寓自己的亡国之痛和憧憬恢复之心。 
庞籍（988年—1063年），字醇之，单州成武（今山东成武县）人，北宋宰相。大中祥符八年（1015年）进士及第后，任黄州司理参军，深得知州夏竦的赞许，认为庞籍极具宰相之才，他日必成大器。不久庞籍又先后升任为江州军事判官，开封府司法参军，刑部详复官，群牧判官，大理寺丞，殿中侍御史，累迁至枢密副使、枢密使，太子太保等，封颖国公。 庞籍还是韩琦、范仲淹等人的好友，司马光、狄青等人的恩师。嘉佑八年（1063年）三月去世，享年七十六。同年六月葬于雍邱县，追赠司空，加侍中，谥号庄敏。 
王行（1331—1395）元明间苏州府吴县人，字止仲，号淡如居士，又号半轩，亦号楮园。淹贯经史百家，议论踔厉。元末授徒齐门，与高启、徐贲、张羽等号为十友，又称十才子。富人沈万三延为家塾师。明洪武初，有司延为学官。旋谢去，隐于石湖。赴京探二子，凉国公蓝玉聘于家馆。蓝玉党案发，行父子坐死。能书画，善泼墨山水，有《二王法书辨》，另有《楮园集》、《半轩集》等。 
傅汝楫，字木剡，丁戊之弟，有《卧芝集》。 
蒋纫兰，字秋佩，嘉善人，钱□□室。 
胡仲弓，宋朝诗人。公元一二六六年前后在世]字希圣，清源人，胡仲参之弟。生卒年均不详，约宋度宗咸淳二年前后在世。登进士第为会稽令，老母适至，而已是黜。自后浪迹江湖以终。仲弓工诗，著有苇航漫游稿四卷，《四库总目》传于世。 
元淮，抚州临川人，字国泉，号水镜。世祖至元初以军功显于闽。官至溧阳路总管。有《水镜集》。 
徐溥（1428-1499），字时用，号谦斋，袱溪（今宜兴宜城镇溪隐村）人。景泰五年（1454）进士，官至华盖殿大学士。弘治五年八月（1492）至十一年七月（1498）任当朝首辅，从容辅导，爱护人才。卒谥文靖。著有《谦斋文录》。 
宗智，字圆明，号竹溪，江都人，本姓蔡。住瓜洲闻思庵。有《坐花轩集》。 
徐泳，生卒年不详。字太和，高平(今属山西)人。代宗大历六年(771)与徐源、徐淮、程序同游相州，题咏唱和。事迹见武虚谷《安阳县金石录》。《全唐诗外编》存诗1首。 
俞士彪，原名佩，字季瑮，浙江钱塘（今杭州市）人。诸生，曾官崇仁县丞。与毛先舒、徐士俊、丁澎、毛奇龄、张台柱、洪升等唱和。著有《玉蕤词钞》。 
金东，字韵初，平阳人。福建候补县丞。有《行幐存草》。 
阎伯敏，字子功，晋原（今四川崇州）人。宁宗庆元初通判眉州（《宋诗纪事小传补正》卷二）。今录诗十二首。 
刘遵（?—535）南朝梁彭城人，字孝陵。刘孺弟。起家著作郎。为晋安王萧纲记室。梁武帝中大通三年，纲立为皇太子，除中庶子，恩宠为时辈莫及。 
胡世将（1085年—1142年），字承公。常州晋陵（今江苏武进）人。枢密副使胡宿曾孙、浙西安抚使胡唐老之弟。北宋末年至南宋初年大臣。崇宁五年（1106年），胡世将登进士第，历尚书右司员外朗、兵部侍郎等职。绍兴八年（1138年），以枢密直学士出任四川安抚制置使，兼知成都府。绍兴十二年（1142年）病逝，年五十八，谥号“忠献”，后改谥“忠烈”。有《胡忠献集》六十卷，已佚。《全宋诗》、《全宋词》、《陕西通志》等录其诗词。 
杨收，字藏之，同州冯翊人。收长六尺二寸，广颡深颐，疏眉秀目；寡言笑，方于事上，博闻强记。初，家寄涔阳，甚贫。收七岁丧父，居丧有如成人。而长孙夫人知书，亲自教授。十三，略通诸经义，善于文咏，吴人呼为“神童”。收以仲兄假未登第，久之不从乡赋。开成末，假擢第；是冬，收之长安，明年，一举登第，年才二十六。诺。 
崔益铉（朝鲜语：최익현，1834年1月14日—1906年12月30日），初名奇男，字赞谦，号勉庵，本贯朝鲜庆州，是朝鲜王朝后期著名的儒学家、独立运动家、爱国者。崔益铉曾于1873年上疏弹劾摄政的兴宣大院君，竟致其立刻倒台；1876年他由于聚众抗议同日本签订《江华条约》而被逮捕，并被流放到黑山岛；1905年《乙巳保护条约》签订后起兵反日，成为全罗道义兵大将，但很快被日军和政府军镇压。1906年，崔益铉被流放到对马岛并在那里绝食殉国。1962年大韩民国追授崔益铉建国勋章。 
陈敬宗（1377年—1459年），字光世，号澹然居士，又号休乐老人，浙江慈溪人。明代名臣、学者。永乐二年（1404）与李时勉同举进士。选庶吉士，参修《永乐大典》，擢刑部主事。迁南京国子司业，进祭酒。以师道自任，立教条，革陋习，德望文章，名闻天下，与李时勉同为士林所重，并称“南陈北李”。天顺三年，卒，赠礼部尚书，谥号文定。 
岳正（1418—1472）顺天府漷县人，字季方，号蒙泉。工书画，尤擅画葡萄。正统十三年进士。授编修，天顺初改修撰，以原官入内阁，预机务。在阁二十八日，忤石亨、曹吉祥，被构陷，谪钦州同知，旋系狱，戍肃州。宪宗初复修撰，出为兴化知府，旋辞归。谥文肃。有《深衣注疏》、《类博杂言》、《类博稿》。 
尹台（1506—1579）明吉安府永新人，字崇基，号洞山先生。嘉靖十四年进士。授编修。迁国子司业，所奖拔多为名士。旋还任修撰，专理诰敕。忤仇鸾，几得罪，会鸾先被杀，乃已。严嵩欲结为姻好，拒之，遂有怨。出为南京祭酒，将行，劝嵩勿害杨继盛。历官为南京礼部尚书。留意理学，其学不傍门户，能密自体验。有《洞农堂集》。 
储光羲（约706—763）唐代官员，润州延陵人，祖籍兖州。田园山水诗派代表诗人之一。开元十四年（726年）举进士，授冯翊县尉，转汜水、安宣、下邽等地县尉。因仕途失意，遂隐居终南山。后复出任太祝，世称储太祝，官至监察御史。安史之乱中，叛军攻陷长安，被俘，迫受伪职。乱平，自归朝廷请罪，被系下狱，有《狱中贻姚张薛李郑柳诸公》诗，后贬谪岭南。江南储氏多为光羲公后裔，尊称为“江南储氏之祖”。 
陈寅，字靖共，大兴人。有《主一堂集》。 
马定国，茌平人，字子卿。刘豫阜昌初，累官翰林学士。尝考《石鼓》为宇文周时所造。 
宁戚，甯戚，春秋卫惠公（公元前686年-前669年在位）时人，姬姓，甯氏，名戚，是现代甯姓始祖，春秋莱棠邑（今青岛平度）人，卫国（今河南境内）人，早年怀经世济民之才而不得志。齐桓公二十八年（前685）拜为大夫。后长期任齐国大司田，为齐桓公主要辅佐者之一。甯戚出生于卫国乡下的贫困家庭，后来齐国齐桓公的大臣，与管仲、隰朋、宾胥无、鲍叔五人皆为齐桓公功臣，在齐桓公称霸中起到重要作用。 
彭兆荪（1769～1821）， 清代诗人。字湘涵，又字甘亭，晚号忏摩居士。镇洋（今江苏太仓）人。有文名，中举后屡试不第。曾客江苏布政使胡克家及两淮转运使曾燠幕。彭兆荪青少年时，随父宦居边塞，驰马游猎，击剑读书，文情激越，“故其诗有三河年少、扶风豪士之概”；后来遭遇父丧，变卖家产，又因累试不第，落魄名场，常为生活而奔波，诗中“遂多幽忧之旨”。清代张维屏认为他"诗多沈郁之作"《听松庐诗话》，龚自珍则将他与舒位并举，称赞他的诗作"清深渊雅"。 
许禧身，字仲萱，仁和人。祐身妹，贵阳直隶总督陈夔龙继室。有《亭秋馆诗词钞》。 
郑居中（1059—1123）开封人，字达夫。登进士第。徽宗崇宁中，以贵妃从兄，连擢至给事中、翰林学士。大观元年，同知枢密院。三年，进知院事。旋以外戚罢政。蔡京免相，曾力言京当政无失。京复相，希再得枢密不遂，乃与京结怨。政和中，再知枢密院，与京立异，反对变乱法度，为士论所称。朝议遣使金，约夹攻契丹复燕云，居中力陈不可。后暴疾卒，谥文正。有《政和五礼新仪》。 
蔡灿，字容明，无锡人，有《容与词》一卷。 
邵陵（1643—1707）江南常熟人，字湘南，号青门，又号雪虬、孩叟。布衣。为人豪放不羁，耽诗嗜酒，长身修髯。游食依人，终以贫死。诗多眼前景、口头语。有《青门诗集》。 
孟郊，(751～814)，唐代诗人。字东野。汉族，湖州武康（今浙江德清）人，祖籍平昌（今山东临邑东北），先世居洛阳（今属河南）。唐代著名诗人。现存诗歌500多首，以短篇的五言古诗最多，代表作有《游子吟》。有“诗囚”之称，又与贾岛齐名，人称“郊寒岛瘦”。元和九年，在阌乡(今河南灵宝)因病去世。张籍私谥为贞曜先生。 
翟溥福，广东东莞人，字本德。永乐二年进士。授青阳知县，累迁为南康知府。筑鄱阳湖堤，为舟楫避风之所。修复白鹿书院，延师授徒。以年老致仕，卒年七十一。 
阳城（736—805）定州北平人，徙居陕州夏县，字亢宗。性好学，家贫不能得书，乃求为集贤院写书吏，窃官书读之，昼夜不出房，经六年，无所不通。登进士第后，隐中条山，远近慕其德行，多从之学。李泌为宰相，荐为著作郎。德宗召为谏议大夫。时裴延龄、李齐运等以奸佞相次进用，诬谮宰相，毁诋大臣，陆贽等咸遭枉黜，无敢救者。城乃伏阁上疏，论延龄奸佞，贽等无罪。贬国子司业，出为道州刺史，有善政。 
鲍君徽，字号、里居、生平均不详，唐代中后期女诗人。善诗，早寡，无兄弟，奉母以生，与尚宫五宋（宋若昭五姐妹）齐名。德宗尝召入宫，与侍臣赓和，赏赉甚厚。入宫不久，既以奉养老母为由，上疏乞归。《全唐诗》存诗四首，她的诗大都从容雅静，而不故为炫耀。其中一首为应制诗也无非是“文物盛中朝，圣祚山歌固”那一套，缺乏生气。乐府《关山月》作边塞之声，有须眉气。《惜花吟》和《东亭茶宴》书宫人生活写照，值得一读。 
于结，生卒年不详。雍州高陵(今陜西高陵)人。约于代宗大历中应进士试。十四年(779)崔宁欲荐为御史，为宰相杨炎所沮。德宗时累迁吏部员外郎，终谏议大夫。事迹散见《元和姓纂》卷二、《新唐书·宰相世系表二下》、《郎官石柱题名考》卷四。《全唐诗》存诗1首。 
赵师侠（生卒年不详）一名师使，字介之，号坦庵，太祖子燕王赵德昭七世孙，居于新淦（今江西新干）。淳熙二年（1175）进士。十五年为江华郡丞。饶宗颐《词籍考》卷四：“其跋孟元老《梦华录》云：”余侍先大父，亲承謦咳，校之此录，多有合者，今甲子一周，故老沦没，因镌木以广之。淳熙丁未（1187）十月，浚仪赵师侠介之书于坦庵。‘似师侠生于建炎元年（1127）以前。集中有重明节词，则当光宗以九月四日为重明节之世。所署最后年干为乙巳，则宁宗庆元三年（1197）也。有《坦庵长短句》一卷。 
智舷，明僧。浙江嘉兴人，字苇如，号秋潭。居秀水金明寺。晚于西郊建黄叶庵，自称黄叶老人。庵有修竹百竿，晨夕手自拂拭。有《黄叶庵诗集》。 
严震（723年－799年），字遐闻，梓州盐亭（今四川盐亭）人。唐朝藩镇割据时期任山南西道节度使，以忠于朝廷留名后世。 
张瑰（1004—1073）滁州全椒人，字唐公。张洎孙。仁宗天圣二年进士。除秘阁校理。历两浙转运使，知颍州、扬州，即拜淮南转运使。入修起居注、知制诰。因草故相刘沆赠官制用贬词，出知黄州。英宗时进左谏议大夫、翰林侍读学士，复坐事出知濠州，历数州。当官遇事辄言，触忤势要，至屡黜，终不悔。 
宋湘（1757～1826）字焕襄，号芷湾，广东嘉应州（今广东梅州市梅县区）人。清代中叶著名的诗人、书法家、教育家，政声廉明的清官。他出身贫寒，受家庭影响勤奋读书，年轻时便在诗及楹联创作中展露头角，被称为“岭南第一才子”。《清史稿· 列传》中称“粤诗惟湘为巨”。 
员兴宗，隆州仁寿人，字显道，仕前居九华山，号九华。高宗绍兴二十七年进士。荐除教授。召试，擢著作郎、国史编修、实录检讨官。所上奏议，大抵毅然抗论，指陈时弊。孝宗乾道中，疏劾贵幸，中谗去职，侨居润州而终。多与张栻、陆九渊诸学人书简往复。有《采石战胜录》、《辩言》、《九华集》。 
梁洽（?—734）晋(今山西)人，排行九。少时与高适有交往。玄宗开元二十二年(734)进士及第，释褐任宋州单父尉。是年冬卒，高适适回宋州，有《哭单父梁九少府》。事迹散见《国秀集》目录、高适《哭单父梁九少府》。善诗赋，《国秀集》选其诗1首。《全唐诗》存诗1首。另有画家梁洽，处士，乃元和时人，诸书将其与诗人梁洽混为一人，误。 
高退之，字遵圣，会昌三年进士第。诗一首。 
薛蒙，河东汾阴人，字中明。韦温婿。文宗开成中登进士第，历陈许观察判官、监察御史。宣宗大中间，历考功、司勋郎中。时崔铉为相，与温善，蒙因得参与议论，干谒者奔走其门，时人为谚以讥之。能诗。 
韩延之，北魏南阳堵阳人，字显宗。仕晋为平西府录事参军。刘裕伐司马休之，致书密招，延之复书严辞拒之。又以刘裕父名翘，字显宗，遂以“显宗”为己字，名子曰翘，以示不臣刘氏。后奔姚兴，复入魏。明元帝以为武牢镇将，封鲁阳侯。 
方以智（1611—1671），明代著名哲学家、科学家。字密之，号曼公，又号鹿起、龙眠愚者等，汉族，安徽桐城人。崇祯13年进士，官检讨。弘光时为马士英、阮大铖中伤，逃往广东以卖药自给。永历时任左中允，遭诬劾。清兵入粤后，在梧州出家，法名弘智，发愤著述同时，秘密组织反清复明活动。康熙10年3月，因“粤难”被捕，十月，于押解途中自沉于江西万安惶恐滩殉国。学术上方以智家学渊源，博采众长，主张中西合璧，儒、释、道三教归一。一生著述400余万言，多有散佚，存世作品数十种，内容广博，文、史、哲、地、医药、物理，无所不包。 
魏麟徵（1644—??）清江苏溧阳人，字苍石。康熙六年进士。官杭州、延安、邵武、曲靖知府。诗宗白香山、苏东坡。有《石屋诗钞》。 
德容，嘉善人，朱氏女，原名又贞，同县张我仆室。有《璇闺诗》、《猗兰》、《幽恨》、《归云》等集。 
李瓒（约公元1388年前后在世）字子粲，一字子鬯，自号弋阳山樵，姑苏人。多才能文，旁通释道之学。生平事迹均不详。瓒著有《弋阳山樵稿》。 
马致远（1250年-1321年），字千里，号东篱（一说字致远，晚号“东篱”），汉族，大都（今北京，有异议）人。他的年辈晚于关汉卿、白朴等人，生年当在至元（始于1264）之前，卒年当在至治改元到泰定元年（1321—1324）之间，与关汉卿、郑光祖、白朴并称“元曲四大家”，是我国元代时著名大戏剧家、散曲家。 
乐备，宋苏州昆山人，先世居淮海，字功成，一字顺之。高宗绍兴二十四年进士。官至军器监簿。与范成大等人结社唱和，以诗文名于时。 
黄德贞，字月辉，嘉兴人，司理守正孙女，曾楠室。有《劈莲集》。 
顾永年，字九恒，号桐村，钱塘人。康熙乙丑进士，官甘肃华亭知县。有《梅东草堂诗》。 
都颉，宋饶州馀干人，字光远。官至司农少卿。初家贫而笃于学，哲宗元祐间闲居时为《七谈》，以述鄱阳人物山川之胜，辞艳而意远。 
智圆，字鉴中，钱唐人。住宝幢寺自号梦道人有梦观集。 
陆元辅（1617—1691）江苏嘉定人，字翼王。明诸生。黄淳耀弟子。嘉定被清兵屠城时，避兵乡间，远走浙东，于危难中保存侯峒曾父子遗文。康熙间，被举鸿博。召试时故意多作规切语，使主持者不致献，因得罢去。有《续经籍考》、《十三经注疏类抄》等。朱彝尊《经义考》多取其说。 
李九龄生卒年不详。洛阳（今河南洛阳）人。唐末进士。入宋，又中太祖乾德二年（公元964年）进士第三名。一说乾德五年（公元967年）进士（《瀛奎律髓》卷四八）。尝为蓬州蓬池令（《舆地纪胜》卷一八八）。 开宝六年（公元973年）与卢多逊、扈蒙等同修《五代史》。李九龄生活在唐宋之交，因社会动荡，一生抱负难以伸展。著有《李九龄诗》一卷，皆七言绝句。《全唐诗》录存二十三首。 
张彪（公元720年—778年）字抱虚，颍上（今河南登封一带）人。为人性高简。与孟云卿为中表，俱工古调，又善草书，好神仙长生之事，人称“张十二山人”。 
吴涛，生卒年不详，字德邵，崇仁（今属江西）人。是宋高宗绍兴年间著名隐士环溪先生吴沆的大哥。下选 的《绝句》便是吴沆的《环溪诗话》存录的。全宋诗收入其诗四首：《绝句》，《山居》，《在杭日作》，《仲春》。其中以《绝句》广为流传。 
王永积，明常州府无锡人，字崇岩，号蠡湖野史。崇祯七年进士。官至兵部职方司郎中。有《锡山景物略》、《心远堂集》。 
陈献章（1428—1500）明广东新会人，字公甫，号石斋，晚号石翁，居白沙里，学者称白沙先生。正统十二年，两赴礼部不第。从吴与弼讲理学，居半年而归。筑阳春台，读书静坐，数年不出户。入京至国子监，祭酒邢让惊为真儒复出。成化十九年授翰林检讨，乞终养归。其学以静为主，教学者端坐澄心，于静中养出端倪。兰溪姜麟称之为“活孟子”。又工书画，山居偶乏笔，束茅代之，遂自成一家，时呼为茅笔字。画多墨梅。有《白沙诗教解》、《白沙集》。 
梁曾（1242—1322）元燕人，字贡父。少好学。世祖时，以荐辟中书左三部会史。累知南阳府，使安南，其君遣遗爱奉表从曾入献方物。历淮安路总管，复使安南，还，进所与陈日焌往复议事书，帝大悦，解衣赐之。仁宗时，官至集贤侍讲学士，国有大政，必命曾与议之。晚年寓居淮南，日以书史自娱。 
宋光宗，赵惇（1147年9月30日—1200年9月17日），即宋光宗（1189—1194年在位），宋朝第十二位皇帝，宋孝宗赵昚第三子，母成穆皇后郭氏。宋孝宗即位后，拜镇洮军节度使、开府仪同三司，封恭王。乾道七年（1171年）立为皇太子。淳熙十六年（1189年），受宋孝宗禅位，登基为帝，改元绍熙。绍熙五年（1194年）禅位于次子赵扩，成为太上皇，史称“绍熙内禅”或“光宗内禅”。庆元六年（1200年）九月十七日，赵惇因病崩于寿康宫，在位五年，终年54岁，葬会稽永崇陵。宋宁宗嘉泰三年（1203年）上谥号为循道宪仁明功茂德温文顺武圣哲慈孝皇帝。 
张逸少，字天门，江南丹徒人。康熙甲戍进士，官至侍讲学士。 
乐沆，仁宗至和三年（一○五六）知虞乡县（清雍正《山西通志》卷二○一）。神宗熙宁时官殿中丞（《宋诗纪事补遗》卷二三）。 
翟思（？～一一○二），字子久，丹阳（今属江苏）人，汝文父。神宗熙宁三年（一○七○）进士，自洪州教授除太学博士（以上《京口耆旧传》卷四《翟汝文传》）。元丰七年（一○八四）由监察御史擢殿中侍御史，改国子司业。八年，出知南康军。哲宗元祐三年（一○八八）复为殿中侍御史。四年，通判宣州。五年，知兖州。六年，再为国子司业。绍圣四年（一○九七）以直龙图阁知越州。元符二年（一○九九）移应天府。徽宗建中靖国元年（一一○一）再知越州，除秘书少监。崇宁元年卒（《忠惠集》附录《孙繁重刊翟氏公巽埋铭》）。今录诗二首。 
盛陶，郑州人，字仲叔。第进士。神宗熙宁中为监察御史，疏劾李复圭轻敌败国及程昉开河无功，二人实王安石所主，陶不屈，出签书随州判官。久之，迁侍御史，复陈官冗之敝，出知汝州、徙晋州。后以龙图阁待制知应天府、顺昌府、瀛州。哲宗元符中，例夺职。卒年六十七。 
褚环中，褚玠（528—580），字温理，祖籍阳翟（今河南禹州）。9岁时父母双亡，为其叔父褚随收养。长大后博览群籍，下笔成文。他的文风朴实严谨，作文引经据典，不尚词藻。入仕之初任王府法曹，后转外兵记室。宣帝太建年间（569—582），以中书舍人蔡景历荐，出任戍昭将军，领山阴令。晚年不预军事，优游都城以卒，赠开府仪同三司，谥成，配享武帝庙庭。 
张元凯，苏州吴县人，字左虞。少习《毛诗》。以世职为苏州卫指挥，督运漕粮北上，有功不得叙，自免归。悒悒不得志，以酒自放，酒酣谈天下事，慷慨风发。工诗，有《伐檀斋集》。 
胡宏（1106—1162）宋建宁崇安人，字仁仲，号五峰。胡安国子。幼师杨时、侯仲良，而卒传其父之学。优游衡山下二十余年，张栻师事之。高宗绍兴中，以荫补官，不调。秦桧死，被召，以疾辞。有《知言》、《皇王大纪》、《五峰集》。 
冯鼎位，冯端荣，字景庄，福清（今属福建）人。理宗宝庆二年（一二二六）进士（清同治《福建通志》卷一五○）。淳祐六年（一二四六）知崇安县。事见清嘉庆《崇安县志》卷五。今录诗二首。 
张耒（1054—1114年），字文潜，号柯山，亳州谯县(今安徽亳州市)人。北宋时期大臣、文学家，人称宛丘先生、张右史。代表作有《少年游》、《风流子》等。《少年游》写闺情离思，那娇羞少女的情态跃然纸上，让人羡煞爱煞，那份温情美妙真是有点“浓得化不开”。著有《柯山集》、《宛邱集》。词有《柯山诗余》。列为元佑党人，数遭贬谪，晚居陈州。 
宝鋆（1807年－1891年），字佩蘅，索绰络氏，满洲镶白旗人，世居吉林。道光十八年进士，授礼部主事，擢中允，三迁侍读学士。咸丰时曾任内阁学士、礼部右侍郎、总管内务府大臣。同治时任军机处行走，并充总理各国事务大臣、体仁阁大学士。与恭亲王奕訢、瓜尔佳·文祥等自同治初年当枢务，洋务运动时期中央的主要领导者之一，造就同治中兴。光绪年间晋为武英殿大学士。卒谥文靖，入祀贤良祠。 
于立，南康庐山人，字彦成，号虚白子。博学通古今，善谈笑。不求仕进，以诗酒放浪江湖间。有《会稽外史集》。 
冯延巳 （903--960）又名延嗣，字正中，五代广陵（今江苏省扬州市）人。在南唐做过宰相，生活过得很优裕、舒适。他的词多写闲情逸致辞，文人的气息很浓，对北宋初期的词人有比较大的影响。宋初《钓矶立谈》评其“学问渊博，文章颖发，辩说纵横”，其词集名《阳春集》。 
张镃（1153—1221？）原字时可，因慕郭功甫，故易字功甫，号约斋。南宋文学家，先世成纪（今甘肃天水）人，寓居临安（现浙江杭州），卜居南湖。出身显赫，为宋南渡名将张俊曾孙，刘光世外孙。他又是宋末著名诗词家张炎的曾祖，是张氏家族由武功转向文阶过程中的重要环节。隆兴二年（1164），为大理司直。淳熙年间直秘阁通判婺州。庆元初为司农寺主簿，迁司农寺丞。开禧三年（1207）与谋诛韩侂胄，又欲去宰相史弥远，事泄，于嘉定四年十二月被除名象州编管，卒于是年后。 
滕甫，滕元发（1020年—1090年），原名甫，字达道。浙江东阳人（现东阳市吴宁街道滕（陈）宅街人）。是范仲淹之父范墉的外甥，性豪爽，不拘小节，自幼能文，与范仲淹次子范纯仁一同学习，在科举考试中两中探花，三次担任开封府尹。镇守边关，威行西北，号称名帅。有《孙威敏征南录》。 
徐端（约1754—1812）字肇之，浙江德清人，清朝大臣。父振甲，官江苏清河知县。端少随任，习于河事。入赀为通判。乾隆中，河决青龙冈。振甲知涉县，分挑引河，端佐役，大学士阿桂督工，见而器之，留东河任用，授兰仪通判。寻升缺为同知，调睢宁，又调开封下南河。官至江南河道总督，嘉庆十七年（1812）因积劳成疾，病卒。 
陈师道（1053～1102）北宋官员、诗人。字履常，一字无己，号后山居士，汉族，彭城（今江苏徐州）人。元祐初苏轼等荐其文行，起为徐州教授，历仕太学博士、颖州教授、秘书省正字。一生安贫乐道，闭门苦吟，有“闭门觅句陈无己”之称。陈师道为苏门六君子之一，江西诗派重要作家。亦能词，其词风格与诗相近，以拗峭惊警见长。但其诗、词存在着内容狭窄、词意艰涩之病。著有《后山先生集》，词有《后山词》。 
刘果，字毅卿，号木斋，诸城人。顺治戊戌进士，由推官历官江南提学道佥事。有《十柳堂诗集》。 
李应，唐赵郡人。德宗贞元十一年登进士第。宪宗元和间，累官户部员外郎。十一年，自户部郎中授湖州刺史。十四年后，改苏州刺史。能诗。 
邹祗谟，清初江南武进人，字吁士，号程村。顺治十五年进士。与陈维崧、黄永、董以宁号毗陵四子。记忆力特强，古今人爵里姓氏、世次年谱，无不悉记。见魏禧兄弟古文，大为赞赏，逢人辄称道，宁都三魏由此知名。有《远志斋集》。 
郑愚，番禺人。官至礼部侍郎，著有诗作。唐朝时代人物。咸通中，观察桂管，入为礼部侍郎。黄巢平后，出镇南海，终尚书左仆射。 
王晙（653年－732年），沧州景城（今河北沧县）人，唐朝宰相、名将。王晙明经出身，授清苑县尉，后任殿中侍御史、渭南县令，在任桂州都督时，兴修水利，开垦屯田，深得百姓爱戴。后来，王晙历任鸿胪少卿、朔方军副大总管、安北大都护、太仆少卿、陇右群牧使。此后，王晙历任吏部尚书兼太原尹、兵部尚书、同中书门下三品、朔方军节度大使、蕲州刺史、户部尚书。开元二十年（732年），王晙去世，追赠尚书左丞相，谥号忠烈。 
崔信明，生卒年不详。唐初官吏、诗人。青州益都（今山东省益都）人。颇有文采，博览群书，思维敏捷，下笔成章。隋炀帝时，任尧城令。隋末，其族弟参加窦建德领导的农民起义军，曾恳劝他投义军，坚不肯从，后再三请让，仍不从，逾城而逃，隐于太行山。唐贞观六年（公元632年），任兴势丞，迁秦川令。 
童玮，字珏夫，号春畦。著有驹隙轩诗钞、唾馀诗草各数卷。 
史达祖1163～1220？年，字邦卿，号梅溪，汴（河南开封）人。一生未中第，早年任过幕僚。韩侂胄当国时，他是最亲信的堂吏，负责撰拟文书。韩败，史牵连受黥刑，死于贫困中。史达祖的词以咏物为长，其中不乏身世之感。他还在宁宗朝北行使金，这一部分的北行词，充满了沉痛的家国之感。今传有《梅溪词》。存词112首。 
释宗演（釈宗演，Soyen Shaku，1859～1919），若狭（福井县）人，日本临济宗僧。大正八年病逝，享年六十一。若狭（福井县）人。字洪岳，号楞伽窟、小厮子、不可往子。幼名常次郎。十二岁从越溪守谦出家，改名宗演。曾任圆觉寺派管长、临济宗大学（现花园大学）校长等职，并曾代表出席芝加哥万国宗教者大会。会后，历访欧美诸国，并游化朝鲜、台湾等地。大正八年病逝，享年六十一。著有《西游日记》三卷、《楞伽漫录》十九卷、《欧文说法集》等。嗣法门人有间宫英宗、宝岳慈兴、太田常正等，此外，夏目漱石、铃木大拙等人亦深受其影响。 
薛莹（约209~283），字道言，沛郡竹邑（今安徽濉溪）人，三国时期吴国官员、文学家，出任吴国左国史、光禄勋，吴太子少傅薛综之子，薛珝之弟，入晋为散骑常侍。 
吴保初（1869—1913）安徽庐江人，字彦复，号君遂。吴长庆子。荫生。官刑部主事，与刚毅争一案，愤而自脱公服出署。弃官后居上海，曾电请西太后归政光绪帝。后以唐才常事牵连，避往日本年余而归。工诗文，与陈衍等相酬和。有《未焚草》、《北山楼诗文集》。 
揭轨，明江西临川人。揭傒斯后裔。洪武初以明经荐举入京，任清河县主簿，迁知县事。有惠政，民怀其德。后辞职归，以教授为生。尝被召定《书传会选》，并数承帝顾问。有《清河集》。 
颜奎（1234—1308），南宋末遗民词人。字子瑜，号吟竹，太和（今江西泰和县）人。端平元年（1234）生，至大元年（1308）卒。《全宋词》存其词8首。 
田况（1005—1063）信都人，徙居开封，字元均。仁宗天圣间进士。再举贤良方正科。夏竦经略陕西，辟为判官，言治边十四事。历右正言、知制诰。保州之役，以知成德军督诸将攻，坑杀降卒数百人。累官枢密使，以疾罢为尚书右丞，以太子少傅致仕。卒谥宣简。有《儒林公议》。 
张嵲（1096—1184），字巨山，襄阳（今湖北襄樊）人。徽宗宣和三年（1121）上舍中第，调唐州方城尉，改房州司法参军，辟利州路安抚司干办公事。 
石茂华(1521—1583)，字君采，号毅庵，明中期大臣，益都（今青州）人。1544年（嘉靖二十三年）进士，任浚县（今屑河南）知县，年仅23岁。处理诉讼案件，人称公正明断。黄河泛溢，他亲率民工筑堤防洪。任扬州（治今扬州市）知府时，倭寇侵扰江淮地区，他排除严嵩义子赵文华的干扰，打退了进犯扬州的倭寇。后升任兵部尚书，掌南京都察院事。在巡察陕西、甘肃地区时，正值这里大饥荒，他奏准朝廷，蠲免徭赋，开仓救灾，因操劳成疾，呕血身亡。赠太子少保，谥“恭襄”。 
纪少瑜，南朝梁丹阳秣陵人，字幼玚。本姓吴，养于纪氏。早孤，有志节，年十三，能为文。尝梦陆倕授以青镂管笔，其文因此遒进。梁武帝大同中为东宫学士。美容貌，工草书。任武陵王萧纪记室参军，卒。 
慈海，京师拈花寺僧。有《随缘集》。 
李侗（1093—1163）宋南剑州剑浦人，字愿中，世号延平先生。从学罗从彦，得其《春秋》、《中庸》、《论语》、《孟子》之说。退居山里，谢绝世故四十余年，讲经说道，启迪后学，答问不倦。虽清贫而怡然自得，若无意当世而伤时忧国。朱熹尝从受业，得其传。卒谥文靖。有《李延平先生文集》。 
陶澍（1778—1839）清湖南安化人，字子霖，号云汀。嘉庆七年进士。授编修。迁御史、给事中。出为川东道，治行称四川第一。嘉、道间，历安徽布政使、巡抚，清查库款，理清三十余年积累纠葛。治荒政，创辑《安徽通志》。道光五年，调江苏。时洪泽湖决，运道梗阻，澍办理海运，亲赴上海雇船而成之。十年，任两江总督。与巡抚林则徐疏浚江南河流，号为数十年之利。又陈两淮盐政积弊，推行票盐，减价敌私，颇有成效。卒谥文毅。有《印心石屋诗文集、奏议》、《蜀輶日记》、《陶渊明集辑注》等。 
李邵，与李周同时。 
徐桂，字茂吴，明安庆府潜山人。嘉靖十四年进士。官郧阳知府。有《郧台志略》。 
沈佺，与张玉娘为中表亲，曾定婚约。未婚，感寒疾卒，年二十二。事见明王诏《张玉娘传》。 
王瑜，字忠玉，真定（今河北正定）人（《宋史》卷二六六《王化基传》）。神宗元丰五年（一○八二），为江南东路提点刑狱（《续资治通鉴长编》卷三三一）。哲宗元祐五年（一○九○），由两浙路提点刑狱召为刑部员外郎（同上书卷四四六），为御史所纠，改京西路提点刑狱（《栾城集》卷二九《王瑜可京西提刑制》）。元符二年（一○九九），以京东路转运副使知亳州（《续资治通鉴长编》卷五○五）。今录诗二首。 
王岩叟（1044—1094）大名清平人，字彦霖。仁宗嘉祐六年，举明经科第一。调栾城主簿，累知安喜县。哲宗立，以刘挚荐为监察御史，请复差役法，劾罢蔡确、章惇。历侍御史、枢密都承旨、中书舍人等。元祐六年，拜枢密直学士、签书院事。刘挚罢相，岩叟连疏论救，被劾为挚党。七年，罢知郑州，徙河阳。卒谥恭简。有《大名集》等。 
张洵佳，字少泉，又字瑞生。同治癸酉优贡，历署河南上蔡，宁陵陈留县知事，升用直隶州知州。著有《爱吾庐诗钞》。先生诗宗香山，为人朴讷谨愿，胸无城府。严取与，辨义利，交久益敬。乡里后进有一才一艺者，必为之揄扬不置。需次汴垣，兼藉课徒自给，春秋榜发售者踵接。徐东海相国、朱古薇侍郎其尤著者也。宰上蔡日，终日堂皇，清理狱讼，不三月，囹圄一空。宁陵亦然。调署陈留二年，学道爱人，宽猛相济，政绩尤著。先生五十书怀诗有“两载民情水乳融”之句。年五十一，即自劾旋里。春秋佳日，惟与二三知已饮酒赋诗，不问门以外事，时论高之。 
花蕊夫人，在五代十国时期，有几位被称作花蕊夫人的女性，她们不仅容貌美丽，而且能诗善赋，多才多艺。有关她们的事迹，多散见于五代至两宋的各种史籍之中，因其所处时代相同，且又均被称为花蕊夫人，她们的身份、事迹至今仍有许多疑谜。世传《花蕊夫人宫词》100多篇，其中确实可靠者90多首，诗一卷（《全唐诗》下卷第七百九十八）归属于孟昶妃，但词中有“法元寺里中元节，又是管家降诞辰”语，中元节为旧历七月十五日，正是王衍生日，而孟昶则生于十一月十四日，可知当出自王建淑妃手笔。 
志勤，生卒年不详。福州长溪(今福建霞浦)人，禅宗僧侣，约生活于晚唐。嗣沩山灵祐。因居福州灵云院，世称灵云和尚。《祖堂集》卷一九、《景德传灯录》卷一一皆有传。上二书录存志勤诗偈1首，《全唐诗续拾》据之收入。 
聂致孙，歙县（今属安徽）人（明弘治《徽州府志》卷六）。致尧弟。今录诗二首。 
李冠，约公元一o一九年前后在世字世英，齐州历城（今山东济南）人。生卒年均不详，约宋真宗天禧中前后在世。与王樵、贾同齐名；又与刘潜同时以文学称京东。举进士不第，得同三礼出身，调乾宁主。冠著有《东皋集》二十卷，不传。存词五首。《宋史本传》传于世。 沈谦《填词杂说》赞其《蝶恋花》“数点雨声风约住，朦胧淡月云来去”句，以为“‘红杏枝头春意闹’，‘云破月来花弄影’俱不及”。 
俞廉三，字廙轩，浙江山阴人。历官仓场侍郎。谥勤僖。 
顾敻，［约公元九二八年前后在世］字、里、生卒年均无考，约后唐明宗天成中前后在世前蜀王建通正时，（公元九一六年）以小臣给事内庭。久之，擢茂州刺史。后蜀建国，敻又事孟知祥，累官至太尉。性好诙谐，仁前蜀时，见武官多拳勇之夫，遂作武举谍以讥刺他们，一时传笑。敻工词，作风间似温庭筠，今存五十五首（见花间集及唐五代词）。 
李郢，字楚望，长安人。大中十年，第进士，官终侍御史。诗作多写景状物，风格以老练沉郁为主。代表作有《南池》、《阳羡春歌》、《茶山贡焙歌》、《园居》、《中元夜》、《晚泊松江驿》、《七夕》、《江亭晚望》、《孔雀》、《画鼓》、《晓井》等，其中以《南池》流传最广。 
薛奎（967—1034）绛州正平人，字宿艺，一字伯艺。太宗淳化三年进士。历淮南转运副使、江淮制置发运使，疏漕河、废三堰以便饷运。入为三司副使。仁宗即位，权知开封府，为政严敏。使契丹还，权御史中丞，上疏论择人、求治等十数事。出知秦州，有治绩。天圣七年，任参知政事，谋议无所避。明道二年，以疾辞位。卒谥简肃。有文集。 
杨于陵（753—830）唐虢州弘农人，字达夫。杨震后裔。代宗大历六年进士，释褐为句容主簿。时韩滉节制金陵，奇其才，妻以女。累官至侍御史。滉以总财赋之任入朝，权倾中外，于陵以妇翁权方炽，不欲进取，以读书山水为乐。滉殁，乃入朝，累官中书舍人。出为浙东观察使，政声流闻。入拜户部侍郎。宪宗时为吏部侍郎，监察奸吏，调补平允，当时称之。穆宗即位，迁户部尚书。敬宗时以左仆射致仕。卒谥贞孝。 
徐舫（ 1299—1366）元明间浙江桐庐人，字方舟，自号沧江散人。幼轻侠，好击剑、走马、蹴鞠，工诗。元行省参政苏天爵将荐之，避去。后刘基受朱元璋征，邀之同行。舫荷蓑笠以见，酌酒赋诗而别。筑室江边，终老其间。有《瑶林》、《沧江》二集。 
鹿敏求，哲宗元符中，知韶州仁化县。徽宗崇宁三年（一一○四），入党籍，降充簿尉（《元祐党人传》卷四）。今录诗二首。 
张玉珍，江苏华亭人，字蓝生，金瑚妻。自幼工诗。王述庵、钱竹汀、吴白华皆推重之。有《晚香居词》。 
邝杰，琼山海南卫（今属海南省）人。明宣德、正统间制举贤良方正。初授崇安县丞，历官御史、广西佥事，致仕。明正德《琼台志》卷四〇有传。 
甘复，元明间江西馀干人，字克敬。元末，从张翥游。洪武初，以前元遗民，为士林所推重。惜诗篇什散漫，仅存手墨于同里。 
王勃（649或650～676或675年），唐代诗人。汉族，字子安。绛州龙门(今山西河津)人。王勃与杨炯、卢照邻、骆宾王齐名，世称“初唐四杰”，其中王勃是“初唐四杰”之首。唐高宗上元三年（676年）八月，自交趾探望父亲返回时，不幸渡海溺水，惊悸而死。王勃在诗歌体裁上擅长五律和五绝，代表作品有《送杜少府之任蜀州》等；主要文学成就是骈文，无论是数量还是质量，堪称一时之最，代表作品有《滕王阁序》等。 
帅翰阶，字兰娟，奉新人。家相女孙。 
严羽，南宋诗论家、诗人。字丹丘，一字仪卿，自号沧浪逋客，世称严沧浪。邵武莒溪（今福建省邵武市莒溪）人。生卒年不详，据其诗推知主要生活于理宗在位期间，至度宗即位时仍在世。一生未曾出仕，大半隐居在家乡，与同宗严仁、严参齐名，号“三严”；又与严肃、严参等8人，号“九严”。严羽论诗推重汉魏盛唐、号召学古，所著《沧浪诗话》名重于世，被誉为宋、元、明、清四朝诗话第一人。 
谢迁（1449—1531）明浙江馀姚人，字于乔，号木斋。成化十一年进士第一，授修撰。累迁左庶子。弘治初，与日讲，帝屡称善。八年入内阁参预机务，累官太子太保、兵部尚书兼东阁大学士，与刘健、李东阳同辅政。秉节直亮，见事尤敏，时人有“李公谋，刘公断，谢公尤侃侃”之称。武宗嗣位，请诛刘瑾不纳，致仕。旋被诬夺职，瑾诛，复职。致仕。世宗即位，即遣使慰问。嘉靖六年，再起入阁，仅数月，以老辞归。卒谥文正。有《归田稿》。 
郭翼（1305—1364）元昆山人，字羲仲，号东郭生，又号野翁。少从卫培学，工诗，尤精于《易》。以豪杰自负。尝献策张士诚，不用，归耕娄上。老得训导官，与时忤，偃蹇以终。有《雪履斋笔记》、《林外野言》。 
樊莹（1434—1508）明浙江常山人，字廷璧。天顺八年进士。授行人，擢御史，出知松江府。改革粮运、赋役等法，以苏民困。弘治初，升河南按察使，清田赋积弊。迁应天府尹。守备中官蒋琮与言官攻讦，莹发其伤孝陵山脉事，琮乃下狱、充净军。官至南京刑部尚书。武宗初致仕。旋为刘瑾陷害，削籍罚米，贫困而卒。瑾败，追复官职。 
高启（1336－1373）汉族，江苏苏州人，元末明初著名诗人，与杨基、张羽、徐贲被誉为“吴中四杰”，当时论者把他们比作“明初四杰”，又与王行等号“北郭十友”。字季迪，号槎轩，平江路（明改苏州府）长洲县（今江苏省苏州市）人；洪武初，以荐参修《元史》，授翰林院国史编修官，受命教授诸王。擢户部右侍郎。苏州知府魏观在张士诚宫址改修府治，获罪被诛。高启曾为之作《上梁文》，有“龙蟠虎踞”四字，被疑为歌颂张士诚，连坐腰斩。有《高太史大全集》、《凫藻集》等。 
王彦泓，镇江府金坛人，字次回。以岁贡为松江府华亭县训导，卒于官。博学好古，喜作艳体小诗，格调似韩偓。词不多作，而善改昔人词，有加毫颊上之致。有《疑雨集》。 
向宗旦，字公美，河内（今河南沁阳）人，宗道弟。神宗熙宁九年（一○七六），以都官员外郎权广东转运副使（清道光《广东通志》卷一五、卷二○八）。元丰六年（一○八三），权京西路转运使（《宋会要辑稿》职官六六之二一）。今录诗二首。 
上官辰，号古崱（《洞霄诗集》卷四）。 
姚鼐（nài）（1731～1815）清代著名散文家，与方苞、刘大櫆并称为“桐城三祖”。字姬传，一字梦谷，室名惜抱轩（在今桐城中学内），世称惜抱先生、姚惜抱，安徽桐城人。乾隆二十八年（1763）中进士，任礼部主事、四库全书纂修官等，年才四十，辞官南归，先后主讲于扬州梅花、江南紫阳、南京钟山等地书院四十多年。著有《惜抱轩全集》等，曾编选《古文辞类纂》。 
李颙(1627～1705)，明末清初周至人，明清之际哲学家，与浙江余姚黄宗羲、直隶蓉城孙奇逢并称为海内三大鸿儒。李颙在理学上的造诣，被称为“海内大儒”。李颙和眉县李柏、富平李因笃统称为“关中三李”。李的著作，康熙、雍正年间均有刻本，光绪时补入《四书反身录》等篇。 
梁潜（1366—1418）明江西泰和人，字用之。洪武末举人。以才荐，知四会县。后历阳江，阳春诸县，皆以廉能称。永乐元年召与修《太祖实录》。书成，擢修撰。又代郑赐为《永乐大典》总裁。十五年帝至北京，太子监国，留辅太子。寻有人诬太子擅宥罪人，牵连及潜。下狱被杀。有《泊庵集》。 
李宣远，唐代诗人，生卒年不详，澧阳（今湖南澧县）人。唐德宗贞元间，登进士第，与兄李宣古俱以诗名。 
王扩（1156—1219）金中山永平人，字充之。章宗明昌五年进士。调邓州录事。宣宗时累迁南京路转运使。与宰相高琪有隙，坐办理军储畏避削两阶。以权陕西东路转运使致仕。卒谥刚毅。扩博学多才，梗直不容物，是以不振于时。 
李频（818—876），字德新，唐大中元年(847)，唐寿昌长汀源人（今建德李家镇）葬于永乐(今李家)，唐代后期诗人。幼读诗书，博览强记，领悟颇多。寿昌县令 穆君 游灵栖洞，即景吟诗：“一径入双崖，初疑有几家。行穷人不见，坐久日空斜”。得此四句后稍顿未续。时李频从行，续吟：“石上生灵笋，池中落异花。终须结茅屋，到此学餐霞。”穆君大为赞赏。但此诗根据史学家考证是李频本人所作。 
张珊英，女，字纬，青阳湖张瑜次女，江阴章政平室，幼敏好学，喜为诗，廿岁诗已成帙，惜年三十早卒。著有纬青遗稿。 
徐元瑞，江苏江都人，字延香。徐石麒女。性慧，幼即能诗，通音律。石麒每对女度曲，有不合，即为之正拍。兼工填词。有《诗余绣闲集》。 
潜放，理宗嘉熙四年（一二四○）为吉州司户参军（《新编通用启劄截江网》卷六）。今录诗八首。 
林则徐 1785年8月30日（乾隆五十年）~1850年11月22日（道光三十年），汉族，福建侯官人（今福建省福州），字元抚，又字少穆、石麟，晚号俟村老人、俟村退叟、七十二峰退叟、瓶泉居士、栎社散人等。是清朝后期政治家、思想家和诗人，是中华民族抵御外辱过程中伟大的民族英雄，其主要功绩是虎门销烟。官至一品，曾任江苏巡抚、两广总督、湖广总督、陕甘总督和云贵总督，两次受命为钦差大臣；因其主张严禁鸦片、抵抗西方的侵略、坚持维护中国主权和民族利益深受中国人的敬仰。 
饶堪，字用裁，号岱屿。大埔人。相孙。明神宗万历三十四年（一六〇六）举人。事见清道光《广东通志》卷七五。 
孙元晏，晚唐诗人。江宁（今南京）人。生平事迹无可考。 
凌扬藻（1760—1845）清广东番禺人，字誉钊，一字药洲。乾隆时诸生，曾从朱圭问学，工诗文。有《药洲诗略》等，并辑有《岭海诗钞》。 
李防，宋大名内黄人，字智周。第进士。为诸州、军推官、通判。真宗时历梓州路、江南、利州路转运使，知延、耀、潞等州。所至留意财赋利害，多有论奏。曾建请均定田税，召人耕逃户之田，使官赋不缺。在淮南请令废除食盐专卖，改行通商，多被朝廷采纳。晏殊以童子进见赋诗，得防荐举。 
欧阳衮约公元八三八年前后在世）字希甫，福州闽县人。生卒年均不详，约唐文宗开成中前后在世。曾赴京都长安应举，数次皆不中 。后与诗人项斯以诗相知，渐与项斯齐名诗坛。于唐宝历元年(825年)进士及第，官至监察御史。有二子琳、玭，皆登进士第，复中宏词科，以诗赋传家。《全唐诗》收其《雨》、《田家》、《神光寺》、《和项斯游头陀寺上方》等诗。 
张孝祥（1132年－1169年），字安国，号于湖居士，汉族，简州（今属四川）人，生于明州鄞县。宋朝词人。著有《于湖集》40卷、《于湖词》1卷。其才思敏捷，词豪放爽朗，风格与苏轼相近，孝祥“尝慕东坡，每作为诗文，必问门人曰：‘比东坡如何？’” 
覃庆元，融州人。真宗景德二年进士。大中祥符中拜御史中丞。庄重不阿，遇事敢言，举朝服其公正。 
仓兆麟，字定生，中牟人。有《食旧堂集》。 
华幼武（1307—1375）元明间无锡人，字彦清，号栖碧，以诗名于吴中。元末隐居不仕。有《黄杨集》。 
屈秉筠，字宛仙，常熟人，同邑秀才赵同珏室。夫妇工诗，钱唐袁枚、昭文，吴蔚光比之“鸥波眷属”，宛仙复工画，尤善白描，著有《蕴玉楼诗集》四卷。 
释文准（一○六一～一一一五），号湛堂，俗姓梁，兴元（今陕西汉中）人。初住豫章云岩寺，移居隆兴府泐潭寺。为南岳下十三世，宝峰文禅师法嗣。徽宗政和五年卒，年五十五。事见《石门文字禅》卷三○，《嘉泰普灯录》卷七、《五灯会元》卷一七有传。今录诗三十七首。 
白胤谦（1605年—1673年），字子益，号东谷，山西省阳城县人，明朝进士、清朝政治人物。明朝崇祯十六年（1643年），登进士，改庶吉士。入清后历任高官，康熙二年（1663年）致仕，康熙二年（1663年）五十九岁，染微疾，便遽求致仕。康熙十二年（1673年）卒，年六十九岁。 
杨允孚，元吉安吉水人，字和吉。顺帝时为尚食供奉官。撰《滦京杂咏》，凡山川物产、典章风俗，均以咏歌纪之。其避暑行幸之典，多史所未详，诗下自注，亦皆赅悉，为元典章风俗之重要参考资料。 
虞淳熙（1553年－1621年），字长孺，浙江钱塘人。生下来睡着不闭眼。曾任兵部职方事、礼部员外郎等职，曾隐居于回峰。著有《虞德园集》、《孝经集灵》1卷。 
赵春熙，字缉于，别号陆门山樵，易州人。诸生。有《双琴堂诗集》。 
罗晋侯，顺德人。明熹宗天启间人。事见明崇祯《肇庆府志》卷四八。 
胡澄，字清卿，浮梁（今江西景德镇浮梁镇）人。徽宗政和八年（一一一八）进士。光宗绍熙间知邵州（《宋会要辑稿》职官七三之一六）。宁宗嘉泰三年（一二○三）知衡州，开禧元年（一二○五）奉祠。嘉定中知处州。事见清道光《浮梁县志》卷一一。今录诗二首。 
王超，字景升，号东皋，宜兴人，有古人风致，善画，著有《东皋野语》。 
舒頔(dí)（一三○四～一三七七），字道原，绩溪，（今属安徽省）人。擅长隶书，博学广闻。曾任台州学正，后时艰不仕，隐居山中。入朝屡召不出，洪武十年（一三七七）终老于家。归隐时曾结庐为读书舍，其书斋取名“贞素斋”。著有《贞素斋集》、《北庄遗稿》等。《新元史》有传。 
李觏(1009—1059)，字泰伯，号盱江先生，是我国北宋时期一位重要的哲学家、思想家、教育家、改革家，他生当北宋中期“积贫积弱”之世，虽出身寒微，但能刻苦自励、奋发向学、勤于著述，以求康国济民。他俊辩能文，举茂才异等不中，讲学自给，来学者常数十百人。李觏博学通识，尤长于礼。他不拘泥于汉、唐诸儒的旧说，敢于抒发己见，推理经义，成为 “一时儒宗”。今存《直讲李先生文集》三十七卷，有《外集》三卷附后。为纪念李觏，资溪县建有泰伯公园，塑有李觏雕像，李觏纪念馆正在建设之中。 
褚亮（555年－647年），字希明，杭州钱塘（今浙江杭州）人 ，祖籍河南阳翟（今河南禹州），唐初十八学士之一。曾祖湮，梁御史中丞；祖蒙，太子中舍人；父玠，陈秘书监，并着名前史。其先自阳翟徙居焉。贞观二十一年（647年）卒，年八十八。谥号曰康，赠太常卿，陪葬昭陵。 
苏瑰（639年－710年），一名瓌，字昌容，京兆武功（今陕西武功）人，唐朝宰相，西魏度支尚书苏绰玄孙，隋朝尚书左仆射苏威曾孙。苏瑰进士出身，历任恒州参军、豫王府录事参军、朗州刺史、歙州刺史、扬州长史、尚书右丞、户部尚书、侍中、吏部尚书、右仆射，封许国公。710年（景龙四年），唐中宗去世，苏瑰极力主张由相王李旦辅政。唐睿宗继位后，苏瑰进拜左仆射，不久因年迈被罢为太子少傅，死后追赠司空、荆州大都督，谥号文贞。716年（开元四年），配享睿宗庙庭。729年（开元十七年），加赠司徒。 
老农，姓名未详。应月泉吟社徵诗（《月泉吟社诗》）。 
彭耜，字季益，宋朝福建福州人。隐居鹤林，人称彭鹤林。幼习武。后入道教，成为金丹派南宗的重要人物。被奉为全真道“南七真”之一。为道教南宗五祖白玉蟾（海琼先生）的门徒。据白玉蟾之《鹤林靖铭》记载：彭耜季益，乙巳（西元1185年）生。弱冠时，梦至一所，恍如洞宫，匾曰：“鹤林”。寤而识之，懵其所以。后拜大都功，领治本竹，始知其山所瑞竹，复与鹤鸣山相联，于是悟“鹤林”之梦，乃鞭心以求仙。彭作有《道阃元枢歌》、《鹤林赋》、《鹤林法语》 等。《全宋词》录有其作品。 
蔡琬（1695～1755）清代锦州一位很有才华的女诗人。字季玉，汉军正白旗，辽阳人。生于清圣祖康熙三十四年，卒于高宗乾隆二十年，年六十一岁。蔡琬是清朝名臣蔡毓荣之女，后成为云贵总督之一高其倬继室。蔡琬自幼濡染家学，博极群书，以渊博的知识在高其倬的政治和家庭生活中发挥着重要作用，被诰封为一品夫人。嘉关间，铁保辑满洲、蒙古、汉军许多工作人诗，为熙朝雅颂集，以琬为集首。是八旗闺秀文学之首，著有《蕴真轩诗草》传于世 。 
虞羲，南朝齐梁间诗人。生卒年不详。字子阳（李善《文选注》引《虞羲集序》），一说字士光（《南史·江淹任昉传》）。会稽余姚（今浙江余姚市）人。虞羲的诗以《文选》所录《咏霍将军北伐》最为有名。这首诗写沙场烽火，如“长城地势险，万里与云平”、“飞狐白日晚，瀚海愁云生。羽书时断绝，刁斗昼夜惊”，颇有气势。 
冒嘉穗，字谷梁，号珠山，如皋人。诸生，考授主簿。有《寒碧堂集》。 
鲁一同（1805～1863）清代道光、咸丰年间著名古文家、诗人。字兰岑，一字通甫，安东（今江苏涟水）人。道光十五年中举，此后屡次会试不第。一同于时事很是关心，他的政治见解，得到林则徐、曾国藩等当时很多知名人士的欣赏。太平军起，他曾协助清河县知事吴棠积极防御，并向清军将领江忠源出谋献策。鲁一同工诗善画，文章气势挺拔，切于时事，著有《通甫类稿》、《通甫诗存》等。 
刘巨，字微之，眉山（今属四川）人。仁宗庆历、嘉祐间苏轼兄弟及家勤国曾从之游。事见《宋史》卷三九○《家愿传》。 
翁逢龙，生卒年待考，南宋诗人，字石龟，四明 （今浙江宁波）人。理宗嘉熙元年（一二三七）通判平江府，知建昌府（明正德《建昌府志》卷二）。事见《吴都文粹》续集卷八。 
曹文晦，元台州天台人，字伯辉，号新山道人。曹文炳弟。颖悟多识，雅尚萧散。不应征聘。有《新山稿》。 
杨士奇（1366～1444），明代大臣、学者，名寓，字士奇，以字行，号东里，谥文贞，汉族，江西泰和（今江西泰和县澄江镇）人。官至礼部侍郎兼华盖殿大学士，兼兵部尚书，历五朝，在内阁为辅臣四十余年，首辅二十一年。与杨荣、杨溥同辅政，并称“三杨”，因其居地所处，时人称之为“西杨”。“三杨”中，杨士奇以“学行”见长，先后担任《明太宗实录》、《明仁宗实录》、《明宣宗实录》总裁。 
强怡，字仲愉，明时无锡人。 
江之纪，字石生，婺源人。诸生。有《白圭堂诗钞》。 
陈完，明南通州人，字名甫，号海沙。万历举人，有《皆春园集》。亦工乐府，有杂剧二十余种，所辑有《辞场合璧》。 
林石（1004—1101）宋温州瑞安人，字介夫。从管师常受《春秋》。父丧，庐墓三年。母一百十九岁卒，石年九十余，白首执丧，不逾礼节。时新学盛行，石独以《春秋》教授乡里，学者称塘奥先生。有《三游集》。 
袁表，[明]字景从，闽县（今福州）人。万历（一五七三至一六二零）初授中书舍人，迁户部郎，终黎平知府。善书。作有《詹氏小辨、列朝诗集》。有《东城楼歌》传于世。 
萨哈岱，字鲁望，满洲旗人。荫生，由主事官至福州将军。有《樗亭诗稿》。 
林嵩，字降神（一作降臣，又字雄飞），长溪赤岸（今霞浦县松港街道赤岸村）人。约生于唐宣宗（李忱大中二年（848年）。自幼天资聪颖，好学有大志，懿宗李漼的咸通（860—873年）中，在灵山（今福鼎市太姥山西脉，后名草堂山）筑草堂（茅屋）刻苦自学。僖宗李儇乾符二年（875年），历尽艰险赴长安（今陕西省西安市），以所作《王者之道如龙首赋》一举考中进士科，成为自唐神龙至后唐天成223年间，今福州、宁德两市仅中36名进士（见《三山志·科名》）之一，也是继“开闽进士第一人”的薛令之后最负盛名的及第者。 
秦略，金陵川人，字简夫，号西溪老人。诗尚雕刻。卒年六十七。有文集。 
奕绘（1799—1838）清宗室，荣亲王永琪孙，字子章，号幻园，又号太素道人。嘉庆间袭贝勒。好风雅，喜著述。有《明善堂集》。 
药龛（一八二五—一九零九），名昭尘，号石头陀，俗姓赵，常熟人。虞山三峰寺和尚，后升主持。好读书，内典而外旁及子史百家，工诗善画，与翁同和友善。有《药龛集》。 
卞乃钰，字晋卿，诸生。 
李百药（565--648），字重规，定州安平（今属河北）人，唐朝史学家、诗人。 其父李德林曾任隋内史令，预修国史，撰有《齐史》。隋文帝时百药仕太子舍人、东宫学士。隋炀帝时仕桂州司马职，迁建安郡丞。后归唐，拜中书舍人、礼部侍郎、散骑常侍。人品耿直，曾直言上谏唐太宗取消诸侯，为太宗采纳。曾受命修订五礼、律令。另外，据《安平县志》载：李百药及家族墓地遗址在今河北省安平县程油子乡寺店村南。 
曾慥（？—1155年）为南宋初道教学者。字端伯，号至游子，晋江（今福建泉州）人。生卒年不详。北宋大臣曾公亮裔孙。曾官至尚书郎、直宝文阁。晚年隐居银峰，潜心修道，主张“学道以清净为宗，内观为本”，编成《道枢》四十二卷，选录大量修道养生术，包括义理、阴符、黄庭、太极、服气、大丹、炼精、胎息、金碧龙虎、铅汞五行等。曾慥死后被列为理学名臣，进祀乡贤祠。 
薛侃（?—1545）广东揭阳人，字尚谦，号中离。薛俊弟。正德十二年进士。乞归养，师事王守仁。世宗即位，授行人，进司正。十年，上疏请定皇储，触帝所讳，斥为民。讲学自娱卒。有《研几录》、《图书质疑》、《中离集》。 
王继鹏（？―939年8月29日），后改名王昶，闽太宗王延钧长子，母南汉清远公主刘德秀，五代十国时期闽国君主。原封福王。宠妾李春燕本为王延钧的宫女，王继鹏与之私通，因此向继母陈金凤求助，说服王延钧将其赐给王继鹏。闽永和元年（935年），与李仿政变，杀王延钧，继位称帝，封李春燕为贤妃。次年（936年），改元通文，再封李春燕为皇后。王继鹏亦如其父，十分宠信道士陈守元，连政事亦与之商量，兴建紫微宫，工程浩大更胜宝皇宫，又因工程繁多而费用不足，因此卖官鬻爵，横征暴敛。后被拱宸、朱文进等禁军将领发动兵变所杀。 
邵济儒，字正蒙，诸生，著有水竹居诗，邑志传行谊。 
韦承庆（639—705）字延休，唐代河内郡阳武县（今河南原阳）人。性谨畏，事继母笃孝。第进士。累迁凤阁舍人，在朝屡进谠言。转天官侍郎，凡三掌选，铨授平允。长安中，（公元703年左右）拜凤阁侍郎，同平章事。张易之诛，承庆以素附离，流岭表。岁余，以秘书员外少监召，兼修国史，封扶阳县子。迁黄门郎，未拜卒，谥曰温。承庆著有文集六十卷，《两唐书志》传于世。 
李方膺（1695～1755）清代诗画家。字虬仲，号晴江，别号秋池、抑园、白衣山人，乳名龙角。通州（今江苏南通）人。曾任乐安县令、兰山县令、潜山县令、代理滁州知州等职，因遭诬告被罢官，去官后寓扬州借园，自号借园主人，以卖画为生。与李鱓、金农、郑燮等往来，工诗文书画，擅梅、兰、竹、菊、松、鱼等，注重师法传统和师法造化，能自成一格，其画笔法苍劲老厚，剪裁简洁，不拘形似，活泼生动，被列为扬州八怪之一。 
任要，[唐]德宗时人。工书，尝于贞元十四年（七九八）两祭泰山，因于岱岳观题名。《金石文字》 
晁端礼(1046～1113) 北宋词人。名一作元礼。字次膺。开德府清丰县（今属河南）人，因其父葬于济州任城（今山东济宁），遂为任城人。徽宗政和三年(1113),由于蔡京举荐,应诏来到京城。适逢宫禁中莲荷初生，他进《并蒂芙蓉》词，大得徽宗称赏。于是以承事郎为大晟府协律。黄称他"与万俟雅言（咏）齐名，按月律进词"（《唐宋诸贤绝妙词选》卷七）。未及供职即病逝。 
刘因（1249～1293） 元代著名理学家、诗人。字梦吉，号静修。初名骃，字梦骥。雄州容城（今河北容城县）人。3 岁识字，6岁能诗，10岁能文，落笔惊人。年刚20，才华出众，性不苟合。家贫教授生徒，皆有成就。因爱诸葛亮“静以修身”之语，题所居为“静修”。元世祖至元十九年(1282)应召入朝，为承德郎、右赞善大夫。不久借口母病辞官归。母死后居丧在家。至元二十八年，忽必烈再度遣使召刘因为官，他以疾辞。死后追赠翰林学士、资政大夫、上护军、追封“容城郡公”，谥“文靖”。明朝，县官乡绅为刘因建祠堂。 
霍洞，字太清，自号筠寮，武进（今属江苏）人。端友从孙。居城东梅坡。事见《咸淳毗陵志》卷一九。今录诗二首。 
王澜，王琅，一作琅，字澹子。番禺人。约为明崇祯间诸生。明福王弘光元年（一六四五）徵召不赴。后礼函是于雷峰，法名今叶，号开五居士。著有《蛙雨楼稿》、《野樗堂稿》。清陈伯陶编《胜朝粤东遗民录》卷一有传。 
杭济（1452—1534）明常州府宜兴人，字世卿，号泽西。弘治六年进士，官至福建布政使。与弟杭淮俱善诗，有《二杭集》。 
姜任修，清江苏如皋人，原名耕，字自芸，晚号退耕。康熙六十年进士，官清苑知县。书、画、棋、算，皆诣绝品。 
彭元逊，生卒年不详，字巽吾，庐陵（今江西吉安）人。景定二年（公元1261年）参加解试。与刘辰翁有唱和，宋亡不仕。存词20首。宋词三百首多有收录。 
张含，陕西永昌卫人，字愈光。正德中举人。少与杨慎同学，至老互相唱酬。尝师事李梦阳，友何昌友。工诗。有《禺山诗选》、《禺山七言律钞》、《禺山文集》。 
曲端（1091—1131）镇戎军人，字正甫。以荫入仕。长于兵略。历泾原路将，与西夏战有功，擢知镇戎军。高宗建炎初，率军拒犯泾原之金兵。累官泾原路经略安抚使。张浚宣抚川陕，拜端川陕宣抚处置使司都统制。金兵又犯泾原，坐不出兵策应，贬官。恃才自用，树敌甚多，终为张浚所杀。后追谥壮悯。 
王叔承(1537—1601) 明诗人。初名光允，字叔承，晚更名灵岳，字子幻，自号昆仑承山人，吴江人。喜游学，纵游齐、鲁、燕、赵，又入闽赴楚。叔承以其无礼贤下士之实意，赋诗离去。又客大学士李春芳家，嗜酒。春芳有所纂述，常醉卧弗应，久之乃请其归。太仓王锡爵是其布衣之交，对三王并封之议，遗书数千言规劝之，锡爵为此叹服不已。其诗为王世贞兄弟所推崇。曾纵观西苑园内之胜，作汉宫曲数十阕，流传于禁中。著作有《潇湘编》、《吴越游集》、《宫词》、《壮游编》、《蟭螟寄杂录》、《后吴越编》、《荔子编》、《岳色编》、《芙蓉阁遗稿》等。 
韩雍（1422—1478）明苏州府长洲人，字永熙。正统七年进士，授御史。巡按江西，黜贪墨吏数十人。景泰时擢广东副使，巡抚江西。劾奏宁王朱奠培不法状，后被宁王诬劾，夺官。后再起为大理少卿，迁兵部右侍郎。宪宗立，以牵累贬官。会大藤峡徭、僮等族民众起事，乃改以左佥都御史，参赞军务，督兵镇压。迁左副都御史，提督两广军务。有才略，治军严，而谤议亦易起。为中官所倾轧，乃致仕去。有《襄毅文集》。 
程序（？—一四四九），字以则，明常熟人，宣德进士，授南京兵部主事，迁刑部员外郎。土木之变中死难。 
关景仁，宋钱塘人，字彦长。关鲁子。仁宗嘉祐四年进士。曾为丰县令。多才艺，音律、历数、草隶、图画无所不学，尤长于诗。 
如晦，普州安岳人，字叔明。仁宗庆历六年进士。任晋原令，累官知梓州。神宗熙宁末，范纯仁帅怀庆，有讼纯仁不法者，诏系宁州，命如晦往讯之，力辨其诬。富弼、韩缜有诗称述其事。 
叶元玉，号古崖，清流县人。明成化十七年(1481)进士，初为户部侍郎，后任广东潮州知府。为清流著名诗人，著有《古崖集》。 
薛昂夫(1267—1359) 元代散曲家。回鹘（即今维吾尔族）人。原名薛超吾，以第一字为姓。先世内迁，居怀孟路（治所在今河南沁阳）。祖、父皆封覃国公。汉姓为马，又字九皋，故亦称马昂夫、马九皋。据赵孟頫《薛昂夫诗集序》（《松雪斋文集》），他曾执弟子礼于刘辰翁(1234～1297)门下，约可推知他生年约在元初至元年间。历官江西省令史，佥典瑞院事、太平路总管、衢州路总管等职。薛昂夫善篆书，有诗名，诗集已佚。诗作存于《皇元风雅后集》、《元诗选》等集中。 
吴兆骞（1631—1684）清江南吴江人，字汉槎。吴兆宽弟。少有才名，与华亭彭师度、宜兴陈维崧有“江左三凤凰”之号。顺治十四年科场案，无辜遭累，遣戍宁古塔，居二十三年。友人顾贞观求明珠子纳兰性德为之缓颊，旧日文友宋德宜、徐乾学集资纳赎，始得放归，又三年而卒。有《秋笳集》。 
龙靓，杭州营妓。今录诗二首。 
赵与(1242~1303)，字晦叔，号方塘，赵师雍之孙，县城西街人。南宋咸淳七年(1271)进士，任鄂州(今湖北武昌)教授。时元兵压境，士大夫轻视军情，耻言边事。赵对诸生说:"文武之用，不可偏废。韩范二公，不以言武而失文;曹彬、狄青，不以清谈而丧武。文事武备，豫然后立。"咸淳十年(1274)，元丞相伯颜兵占鄂州，赵率领宗族到军门上书，言贾似道误国，极力陈说不嗜杀人以服民心，要求保护宋室诸人。大德七年(1303)正月，卒于大都，终年62岁。家贫无钱归葬，成宗赠通议大夫、礼部尚书，谥文简，赐五千贯，给舟车还葬黄岩塔山之原。 
荣清，字逸泉，号水濂先生，明洪武末年，朝廷召其为著作郎，辞不就。明正统初年携家迁居无锡，为无锡梁溪荣氏始迁祖。 
狄遵度（约公元一o三六年前后在世）字元规，潭州长沙人。生卒年均不详，约宋仁宗景佑中前后在世。少颖悟，笃志于学。每读书，意有所得，即仰屋瞪视，人呼之勿闻。以父任为襄阳主簿，居数月，弃去。好为古文，又嗜杜甫诗。著春秋杂说，多所发明。尝患时学靡敝，作拟皇太子册文，除侍御史。又制裴晋公传，人多称之。遵度著有文集十二卷，《宋史本传》传于世。 
易佩绅，湖南龙阳人，字子笏，一字笏山。咸丰五年以优贡出仕，官至江苏布政使。治军察吏颇有才干。诗作抗爽，晚年沉溺仙道，趋于颓唐。有《函楼文钞》。 
李德林（531—591）隋博陵安平人，字公辅。少有才名。北齐天保八年举秀才，官至通直散骑常侍，兼中书侍郎，曾参修国史。北周时为内史上士，主诏诰格式及选用山东人物。后助杨坚受禅建隋，官内史令，与高颎等同修《隋律》。及隋灭陈，授柱国、郡公。文帝开皇十年，出为怀州刺史，岁余，卒官。谥文。有文集。又曾奉诏修《齐史》，未毕，其子百药续成，即《北齐书》。 
王珪（1019年—1085年6月12日），字禹玉，北宋名相、著名文学家。祖籍成都华阳，幼时随叔父迁居舒州（今安徽省潜山县）。仁宗庆历二年（1042年），王珪进士及第，高中榜眼。初通判扬州，召直集贤院。历官知制诰、翰林学士、知开封府等。哲宗即位，封岐国公。旋卒于位，年六十七，赠太师，谥文恭。王珪历仕三朝，典内外制十八年，朝廷大典册，多出其手。自执政至宰相，凡十六年，少所建明，时称“三旨相公”。原有文集百卷，已佚。《四库全书》辑有《华阳集》四十卷。 
范公，曾官都转运使（清同治《平江县志》卷五五）。 
廉氏，女诗人。生平无考。《全唐诗》存诗3首，其中《峡中即事》一首出《又玄集》卷下，其余二首皆出《才调集》卷一〇。 
祖无择（ 1011—1084）蔡州上蔡人，初名焕斗，字择之。少学古文于穆修，又从孙明复受经学。仁宗宝元元年进士。出知袁州，首建学官，置生徒，学校始盛。英宗朝同修起居注、知制诰，加龙图阁直学士、权知开封府。神宗即位，入知通进、银台司。王安石执政，讽求其罪，谪忠正军节度副使。元丰中主管西京御史台，移知信阳军。工诗文。有《龙学文集》。 
释普岩（一一五六～一二二六），字少瞻，号运庵，俗姓杜，四明（今浙江宁波）人。高宗绍兴二十六年生。早年落发。初与石鼓夷公谒无用全公等老宿。孝宗淳熙十二年（一一八五），参叩松源崇岳禅师，并从松源迁江阴之光孝、无为之冶父。光宗绍熙元年（一一九○），由松源引居饶之荐福，明之香山、苏之虎丘、杭之灵隐、报慈，后回乡居四明运庵。宁宗开禧二年（一二○六），在平江府宝华山受镇江大圣普照寺请出世。后移住真州报恩光孝寺、安吉州道场山护圣万寿寺。理宗宝庆二年卒。为南岳下十九世，松源崇岳禅师法嗣。 
归昌世（1573—1644）明苏州府昆山人，寄居常熟，字文休，号假庵。归有光孙。诸生。承其家学，十岁便能诗歌，与李流芳、王志坚合称三才子。善画墨竹，能草书，尤精篆刻。崇祯间征为待诏，不应。有《假庵诗草》。 
王绹（1074—1137）开封人，晚寓居昆山，字唐公。审琦五世孙。徽宗崇宁五年以上舍赐进士第。累迁博士，仕两学十余年。宣和中试中书舍人，迁给事中。寻请宫祠。钦宗靖康中起知寿春府，谕遣溃卒，秋毫无犯。高宗建炎初为御史中丞，金人入侵，具陈攻守之策，宰相不能用。三年，拜参知政事，议不合求去。绍兴三年，除知绍兴府兼浙东路安抚使，有惠政。为人刚正有守，立朝无所阿附，号称贤相。卒谥文恭。有《论语解》、《孝经解》、《群史编》、《内典略录》、《进读事实》等。 
梁维栋，字完太。恩平人。明神宗万历三十一年（一六〇三）贡生，后任陕西同州州同，两视州篆，政绩大著。将不次擢，遽谢病归。寻幽山水间，吟咏自适，以寿终。有《水阁诗钞》。民国《恩平县志》卷一九有传。 
赵昂，宋朝赵延进之子，太平兴国二年，登进士第，官至户部郎中、直昭文馆。 
张佳胤（1526年8月12日—1588年8月7日），避雍正帝讳，又作佳印、佳允，字肖甫、肖夫，初号泸山，号崌崃山人（一作居来山人），重庆府铜梁县（今重庆市铜梁区）人。明代大臣、文学家，世宗嘉靖二十九年（1550年）进士，官至兵部尚书，授太子太保衔。万历十六年（1588年）病逝，年六十二，追赠少保。天启初年，追谥襄宪。张佳胤工诗文，为明文坛“嘉靖后五子”之一，著有《崌崃集》。 
刘恢（?—前181）西汉宗室。高祖第七子。高祖十一年封梁王。吕后七年徙王赵，以吕产女为赵王后，恢不得自恣。有爱姬，王后鸩杀之，遂忧郁自杀。谥共。 
端文，字道揆，海宁人。建隆寺僧。 
陈瑄（1365年－1433年），字彦纯，合肥（今安徽合肥）人，明代军事将领、水利专家，明清漕运制度的确立者。陈瑄早年曾参与明军平定西南的战争，历任成都右卫指挥同知、四川行都司都指挥同知、右军都督府都督佥事等职。陈瑄历仕洪武、建文、永乐、洪熙、宣德五朝，自永乐元年（1403年）起担任漕运总兵官，后期还兼管淮安地方事务。他督理漕运三十年，改革漕运制度，修治京杭运河，功绩显赫。宣德八年（1433年），陈瑄病逝于任上，享年六十九岁。追封平江侯，赠太保，谥号恭襄。 
赵普（922—992）幽州蓟县人，后徙家洛阳，字则平。后周时为赵匡胤幕僚，任掌书记，策划陈桥兵变，助其代周。入宋授右谏议大夫、充枢密直学士。建隆元年，建议速平李筠之乱，从征上党，迁兵部侍郎、枢密副使。又请速平李重进之乱。三年，拜枢密使、检校太保。乾德二年代范质为相。参预北宋初年各项重大策令之制定，如罢宿卫、节镇兵权，以文臣知州；诸州置转运使、通判以集中政权和财权；先平南方后定北边等。太祖晚年渐失宠，出为河阳三城节度使。太宗朝两度入相。淳化三年以病老致仕，封魏国公。卒谥忠献。 
刘凤诰（1761年-1830年），字丞牧，号金门，江西省萍乡市上栗县赤山镇观泉村人。1789年（清乾隆五十四年）己酉科进士胡长龄榜第三人（文探花）。乾隆称刘凤诰为“江西大器”，更多的人称他为“江西才子”。著有《存悔斋集》三十二卷、《五代史记注》七十四卷、《江西经籍志补》四卷等。刘凤诰在乾隆年间被封为太子少保，担任过吏、户、礼、兵四部的侍郎，又称卿贰；刘凤诰为乾隆探花，曾任湖北、山东、江南主考官和广西、山东、浙江学政，权衡选拔文士，名声远播。1821年（道光元年），因病呈请回家调理。1830年（道光十年），病逝于江苏扬州。 
红绡妓，代宗大历中为勋臣家妓，衣红绡。勋臣疾，崔生往省，勋臣命妓送崔出，钟情于崔，尝独坐吟诗一首忆崔生。后得昆仑奴之助，与崔私奔。事见《昆仑奴》(《太平广记》卷一九四引裴铏《传奇》)。《全唐诗》录存此诗。 
刘应龟（1244—1307）元间婺州义乌人，字元益，号山南隐逸。少多大志。宋咸淳间游太学，丞相马骥高其才，欲以女妻之，坚不允，由是名益高。乃筑室南山，卖药以自晦。入元，部使者强起主教乡邑，官至杭州学正。有《山南先生集》。 
黄虞稷（1629—1691）清福建晋江人，字俞邰，号楮园。诸生。寓居南京。康熙间举博学鸿词，未与试。因徐元文荐，与修《明史》。家富藏书。有《千顷堂书目》、《楮园杂志》及《我贵轩》、《朝爽阁》、《蝉窠》等集。 
程端蒙（1143—1191）宋饶州德兴人，一作鄱阳人，字正思，号蒙斋。朱熹门人。光宗淳熙七年补太学生。时禁洛学，上书责谏议大夫王自然疏斥正学。以对策不合罢去，自是不复应举。有《性理字训》、《毓蒙明训》、《学则》等。 
金泽荣，字于霖，朝鲜人。有《沧江诗集》。 
陈纪（1254—1345），字景元，号淡轩，一号陵交，东莞（今属广东）人。南宋末年诗人、词人。领咸淳九年（1273年）乡荐，咸淳九年（1273年）与兄陈庚同登进士，官通直郎。宋亡后，不仕，与赵必襐、赵时清等隐于乡中，诗酒酬唱。 
宋京，字宏父，自号迂翁（《舆地纪胜》卷一五七），双流（今属四川）人。徽宗崇宁五年（一一○六）进士（清光绪《双流县志》下卷《选举》）。曾任户部员外郎，后以太尉府少卿出知邠州（《竹隐畸士集》卷三《送宋宏甫出守邠州》诗自注）。今录诗十九首。 
张鎡，字功甫，原字时可。因慕郭功甫，故易字功甫。号约斋。居临安，卜居南湖。循王张俊之曾孙。隆兴二年（1164），为大理司直。淳熙年间直秘阁通判婺州。庆元初为司农寺主簿，迁司农寺丞。开禧三年（1207）与谋诛韩侂胄，又欲去宰相史弥远，事泄，于嘉定四年十二月被除名象州编管，卒于是年后。张鎡出身华贵，能诗擅词，又善画竹石古木。尝学诗于陆游。尤袤、杨万里、辛弃疾、姜夔等皆与之交游。《齐东野语》载“其园池声妓服玩之丽甲天下”，又以其牡丹会闻名于世。 
权龙褒，唐臣。一作权龙襄。万岁通天元年(696)，任沧州刺史。坐亲累远贬岭南容山府。神龙(705-706)中追入，为瀛州刺史。景龙中(707-709)，为左武将军。龙褒常自矜能诗，而不知声律，自嘲曰：“趁韵而已。”《全唐诗》卷六八九录其诗五首，《全唐诗补编·续拾》卷七重录一首。 
曹冠字宗臣，号双溪，东阳（今属浙江）人。绍兴二十四年进士。二十五年，为平江府府学教授，旋除国子录擢左宣议郎、太常博士，寻兼权中书门下检正诸房公事。桧死，为撰谥议，称桧“光弼圣主，绍开中兴，安宗社与阽危之中，恢太平于板荡之后。道德先天地，勋业冠古今”后数日，以右正言张修等论罢。明年，又被论为秦埙假手驳放科名。孝宗时，许再试，复登乾道五年（1169）进士。绍熙初，知郴州，转朝奉大夫赐金紫致仕，年八十卒。有《双溪集》二十卷，《景物类要诗》十卷，词有《燕喜词》一卷。 
褚遂良（公元596年－公元659年），字登善，唐朝政治家、书法家，杭州钱塘人，祖籍阳翟（今河南禹州）；褚遂良博学多才，精通文史，隋末时跟随薛举为通事舍人，后在唐朝任谏议大夫，中书令等职，唐贞观二十三年（公元649年）与长孙无忌同受太宗遗诏辅政；后坚决反对武则天为后，遭贬潭州（长沙）都督，武后即位后，转桂州（桂林）都督，再贬爱州（今越南北境清化）刺史，唐显庆三年（公元658年）卒；褚遂良工书法，初学虞世南，后取法王羲之，与欧阳询、虞世南、薛稷并称“初唐四大家”；传世墨迹有《孟法师碑》、《雁塔圣教序》等。 
熊过（1506年－？），字叔仁，号南沙，四川叙州府富顺县人。明代文学家、政治人物。西蜀四大家、“嘉靖八才子”之一。 
李岳瑞，1852-1927，字孟符，渭城区正阳乡庇李村人。自幼跟刘古愚读书。清光绪八年(1882)中举，次年中进士，选庶吉士，散馆授工部主事，迁工部屯田司员外郎，兼充总理各国事务衙门章京，办铁路矿务事。“戊戌维新”期间，负责接奉传旨要务，同宋伯鲁一起组织关西学会。变法失败后，于光绪二十四年（1898）年10月被革职。遂回咸阳家巾赋闲。光绪三十一年（1905），经张济远邀请，赴上海商务印书馆任编辑。辛亥革命后，一直任清史馆编修，参与编纂《清吏稿》。晚年回归故乡，著有《春冰室野乘》三卷等。 
吉中孚 [唐]（约公元七八六年前后在世）字、号、生卒年及生平均不详，鄱阳人，约唐代宗大历年间前后在世，大历十才子之一。工诗歌，与卢纶、钱起等齐名。初为道士，后还俗。至长安，谒宰相。有人荐于天子，日与王侯高会，名动京师。未几，进士及第，授万年尉，除校书郎。又登宏辞科，为翰林学士。历谏议大夫，户部侍郎，判度支事。中孚著有诗集一卷，《新唐书艺文志》传于世。 
黄公望（1269-1354），元代画家。本姓陆，名坚，汉族，江浙行省常熟县人。后过继永嘉府（今浙江温州市）平阳县（今划归苍南县）黄氏为子，居虞山（今宜山）小山，因改姓黄，名公望，字子久，号一峰、大痴道人。擅画山水，师法董源、巨然，兼修李成法，得赵孟頫指授。所作水墨画笔力老到，简淡深厚。又于水墨之上略施淡赭，世称“浅绛山水”。晚年以草籀笔意入画，气韵雄秀苍茫，与吴镇、倪瓒、王蒙合称“元四家”。擅书能诗，撰有《写山水诀》，为山水画创作经验之谈。存世作品有《富春山居图》、《九峰雪霁图》、《丹崖玉树图》《天池石壁图》等。 
高爽，南朝梁广陵人。博学多才，善为文。齐武帝永明中举郡孝廉。梁武帝天监初，历官中军临川王参军。出为晋陵令。先是刘茜为晋陵令，爽经途诣之，不相接，爽甚衔之。俄而爽代茜为令，茜迎赠甚厚，爽受馈答书云：“高晋陵自答。”人问故，答云：“彼自馈晋陵，何关爽事。”后坐事被系，作《镬鱼赋》以自况，遇赦免，卒。 
顾德辉（1310～1369）一名瑛，又名阿瑛，字仲英，号金粟道人，江苏昆山人。家富，轻财善结纳宾客，豪宕自喜，年30始折节读书，购古书名画、彝鼎秘玩，筑别业于茜泾西，曰玉山佳处，与客赋诗其中。四方文学士皆至其家。为逃避张士诚授官，隐居嘉兴合溪，子元臣为元官，故封钱塘县男，母丧归绰溪。再逃避士诚授官，断发庐墓，号金粟道人。后徙濠梁，卒。《语林》云：“顾仲瑛风流文雅著称东南，才情妙丽。”著有《玉山草堂集》。 
曾揆，生卒年不详，字舜卿，号懒翁，宋代南丰（今属江西）人。与张侃同时并有交往。张侃《张氏拙轩集》卷三《奉寄曾舜卿二首》谓：“我与懒翁非浅交，向来寓止在西郊。”同卷又有《闲中忆曾舜卿知丞》，是舜卿曾为官。事迹参《绝妙好词笺》卷三。《全宋词》录其词5首。明抄本《天机馀锦》载有其30余首佚词，为《全宋词》所未收。 
宋讷（1311—1390）元明间大名府滑县人，字仲敏。元顺帝至正进士。任盐山尹，弃归。明洪武二年，以儒士征，预修《礼》、《乐》诸书。事竣，不仕归。后以荐授国子助教，累迁文渊阁大学士、国子祭酒。严立学规，勤于讲解。十八年复开进士科，所取士，国子监生占三之二。卒谥文恪。有《西隐集》。 
刘仲尹，盖州人，字致君，号龙山。能诗。海陵王正隆二年进士。以潞州节度副使，召为都水监丞卒。有《龙山集》。 
刘唐卿，[约公元一二七九年前后在世]名不详，太原人。生卒年均不详，约元世祖至元中前后在世。为皮货所提举，善乐府，曾于集贤大学士王彦博（王约）右丞席上咏，“博山铜细袅香风”曲（见阳春白雪中，但署牧庵作）唐卿作有蔡顺摘谵养母李三娘，麻地棒印二剧，（录鬼簿）均巳佚。所作杂剧今存《降桑椹蔡顺奉母》，极平凡，并不似其小令那样精彩。另有佚剧《李三娘麻地捧印》。据《寒山堂曲谱》注，著名的南戏《刘知远白兔记》为"刘唐卿改过"，待考。 
李道清，字味兰，合肥人编修李经佘女。常熟举人杨鉴莹室。 
于敏中（1714—1780）清江苏金坛人，字叔子，号耐圃。乾隆二年进士第一，授修撰。累迁户部侍郎兼军机大臣，官至文华殿大学士兼户部尚书。曾任《四库全书》馆正总裁，又充国史馆、《三通》馆总裁。在军机处近二十年。卒谥文襄。有《临清纪略》。 
王在晋，明苏州府太仓人。字明初，号岵云。万历二十年进士。授中书舍人。万历末由江西布政使擢右副都御史巡抚山东，进督河道。天启二年，以兵部侍郎署部事。同年迁尚书兼右副都御史，经略辽东、蓟镇、天津、登、莱，代熊廷弼。旋改南京兵部尚书。告归。崇祯元年，官至兵部尚书。坐事削籍。有《岵云集》、《三朝辽事实录》、《越镌》。 
庾抱，[公元？年至六一八年]字不详，润州江宁人。生年不详，卒于唐高祖武德元年。隋开皇中，为延州参军，入调吏部。尚书牛弘给笔札令自序，援笔而成。为元德太子学士，及在陇西府，文檄皆出其手。后为唐高祖记室，迁中书舍人。转太子舍人，卒。抱著有文集十卷，《两唐书志》传于世。 
李攀龙（1514—1570）字于鳞，号沧溟，汉族，历城（今山东济南）人。明代著名文学家。继“前七子”之后，与谢榛、王世贞等倡导文学复古运动，为“后七子”的领袖人物，被尊为“宗工巨匠”。主盟文坛20余年，其影响及于清初。 
张南史，字季直，幽州人。好弈棋。其后折节读书，遂入诗境，以试参军。避乱，居扬州。再召，未赴而卒。代表作有《同韩侍郎秋朝使院》、《寄中书李舍人》、《殷卿宅夜宴》、《春日道中寄孟侍御》、《江北春望赠皇甫补阙》等，其中以前六首咏物诗最有特色。 
陈京，字庆复，陈宜都王叔明五世孙（注：依《宋史》陈兢传和《义门陈氏族谱》正之为六世孙，《唐表》漏缺高祖一代）。父兼，为右补阙、翰林学士。京善文辞，常衮称之，妻以兄子。擢进士第，迁累太常博士。 
傅为霖（1830—1906），字润生，四川简阳人。同治庚午举人，辛未连捷成进士，官湖北知县。 
勇朱芾，字诗艎，乾隆间诸生，朱玉峰门人。王巷王应辰出其门下。 
蔡必胜（1139～1203），字直之，原籍莆田（今福建省莆田），后徙居温州府平阳县万全乡步廊村（今浙江省温州市平阳县）。孝宗乾道二年（1166）武科进士，补成忠郎。授江东将领副东南十一将，知邵州。光宗即位，召为合门舍人，迁带御器械，知合门事。宁宗即位，出知池州，徒楚州、庐州。嘉泰三年卒，年六十四。 
释居简（一一六四～一二四六），字敬叟，号北涧，潼川（今四川三台）人。俗姓龙（《补续高僧传》卷二四作王）。依邑之广福院圆澄得度，参别峰涂毒于径山，谒育王佛照德光，走江西访诸祖遗迹。历住台之般若报恩。后居杭之飞来峰北涧十年。起应霅之铁佛、西余，常之显庆、碧云，苏之慧日，湖之道场，诏迁净慈，晚居天台。理宗淳祐六年卒，年八十三，僧腊六十二。 
曹文汉，字仙槎，长洲人。监生。有《闽归集》。 
姜彧（1218～1293）　字文卿。本莱州莱阳人，其父姜椿与历城张荣有旧，因避战乱投奔张荣，遂举家迁往济南。姜彧聪颖好学，张荣爱其才，纳为左右司知事，不久升其为郎中断事官、参议官。后改知滨州，课民种桑，新桑遍野，人号“太守桑”。至元间，累官至行台御史中丞。至元五年（1268年），姜彧被拜为治书侍御史。两年后出任河北河南道提刑按察使，又改任信州路（治今江西上饶）总管。后累官至陕西汉中、河东山西道提刑按察使，行台御史中丞。后以老病辞官，归故里济南。不久奉命任燕南河北道提刑按察使。至元三十年（1293年）二月病卒。存词四首，皆赖晋祠石刻以传，见清方履篯《金石萃编补》。 
胡缘，女。字香轮，号碧窗，浙江平湖人。昌基女，许景钟妻。工六法，气韵娟秀。卒年二十四。有琴韵楼诗。《续榫李诗系》、《两浙韬轩续录》、《清画家诗史》。 
晓青，字确庵。主苏州华山方丈。有《高云堂集》。 
韩驹（1080～1135）北宋末南宋初江西诗派诗人，诗论家。字子苍，号牟阳，学者称他陵阳先生。陵阳仙井（治今四川仁寿）人。少时以诗为苏辙所赏。徽宗政和初，召试舍人院，赐进士出身，除秘书省正字，因被指为苏轼之党谪降，后复召为著作郎，校正御前文籍。宣和五年（1123）除秘书少监，六年，迁中书舍人兼修国史。高宗立，知江州。绍兴五年（1135）卒。写诗讲究韵律，锤字炼句，追求来历典故，写有一些反映现实生活的佳作，有《陵阳集》四卷，今存。 
马怀素（659―718），字惟白。润州丹徒（今江苏镇江）人。寓居江都，少师事李善。家贫无灯烛，昼采薪苏，夜燃读书，遂博览经史，善属文。举进士，又应制举，登文学优赡科，拜郿尉，幼时家境贫寒，苦读经史。擢进士第，累迁御使。开元初，为吏部侍郎，加银青光禄大夫，累封常山县公。兼昭文馆学士，四迁左台监察御史。有诗作《九日幸临渭亭登高应制得酒字》。 
马曰璐，字佩兮，号半槎，祁门人。乾隆丙辰举博学鸿词。有《南斋集》。 
元凛，生平无考。《唐诗纪事》卷二八存其诗2首，《全唐诗》据之收入。 
张祥河（1785—1862）江苏娄县人，字诗舲。嘉庆二十五年进士，授内阁中书，充军机章京。道光间历户部郎中、河南按察使、广西布政使、陕西巡抚。在豫治祥符决口能始终其事。咸丰间，官至工部尚书。工诗词，善画山水花卉。有《小重山房集》。卒谥温和。 
慧琳，字寰宗，泾县人。平山堂僧。 
陈于廷（1566—1635）明常州府宜兴人，字孟谔。万历二十三年进士。历知光山、唐山、秀水三县，征授御史。甫拜命，即论救给事中汪若霖，诋大学士朱赓甚力。又劾中官潘相谋督湖口税事，谓其虐民。泰昌时官吏部左侍郎，忤魏忠贤，与杨涟等同削职归。崇祯初起官，与首辅周延儒同乡，而无所附丽；与温体仁亦不合，遂以所援引不当帝意，削籍归，卒。有《定轩存稿》。 
王自中(1140—1199)，字道甫（一作道夫），先世由蒲门迁居凤池(今凤池乡)。四代未出仕。王自中父早死，家贫。器宇不凡，才气杰出，秉性狷介。18岁到金华，叶衡延教家塾。19岁到京都(临安)，受到礼部侍郎王十朋等的器重。宋孝宗乾道三年(1167)，朝议遣返“归正人”（指由沦陷区来的义民），王自中叹道：“是绝中原之望也。”立即3次上疏。疏中提到“内空无贤，外虚无兵”，触怒了丞相叶颐、魏杞，以为“出言不逊”，要予以流放编管，孝宗不允，遂发送徽州听读。冬，叶、魏罢相，始得赦免。 
高昂（501—538）东魏渤海蓨人，字敖曹。高乾弟。少有勇力，专事驰骋。北魏末，与兄弟共在乡里招集部曲起兵。后随高欢讨尔朱氏，屡立战功，官至侍中、司徒。后为西南道大都督，攻克上洛，俘西魏洛州刺史及将帅数十人。复为军司大都督，统七十六都督，为鲜卑权贵所惮服之唯一汉将。东魏孝静帝元象元年，封京兆郡公。后与侯景等共攻独孤如愿于金墉城，邙山之役，为西魏宇文泰援军所杀。 
刘天谊（1774—1854），字宜甫，号戒庵，先世深州人，其父实斋徙居于青县温褚村（今属沧县）。弱冠游泮，秋闱屡试不售，遂绝意进取，肆力于古文辞。与朱煌号称二杰，著有《同野堂诗文集》。其诗见于《津门诗抄》。 
许友，福建侯官人，初名宰，又名友眉，字有介，一字瓯香。许豸子。诸生。诗孤旷高迥，钱谦益尝录其诗入《吾炙集》，王士禛、朱彝尊并称之。善画工书，少师倪元璐，晚慕米芾，筑米友堂以祀之。康熙间卒。有《米友堂诗集》。 
卢道悦（1640-1726）字喜臣，号梦山，山东德州人，康熙九年进士，官河南偃师知县，多惠政。著有《公馀漫草》《清福堂遗稿》。 
许坚，生卒年不详。字介石，庐江(今属安徽)人。性朴野，有异术，多谈神仙之事。适意往来，行踪不定。或寓庐山白鹿洞，或居茅山，或游九华山。早年尝以时事干南唐李氏，以其狂戆，不为所用，遂拂衣归隐。中主保大时，以异人召，不至。宋太平兴国九年(984)，自茅山再游庐山。后不知所终。生平见马令《南唐书》本传、《诗话总龟》卷四四、《十国春秋》本传。坚能诗，常于佛寺道观行吟自若。其《题幽栖观》、《游溧阳下山寺》等诗尤有名。《全唐诗》卷七五七、八六一两见，存诗6首、断句2联。《全唐诗外编》及《全唐诗续拾》补诗4首。 
沈云，字秋凡，原籍浙江秀水（今嘉兴），生于盛泽。沈氏系王江泾望族，1860年为避兵祸，其父举家迁居盛泽。沈云先生自幼受到良好的家庭教育，文学功底极深。曾先后受聘为郑氏小学和盛湖公学的教师。是南社的早期社员。 
宗源瀚（1834—1897）江苏上元人，字湘文。少佐幕，镇压太平军。光绪间历署浙江衢州、湖州、嘉兴、宁波等府。敏于吏治，兴修水利。官至温处道。长于文学，尤精舆地。有《浙江舆图》、《颐情馆集》等。 
苏洵（1009年－1066年），字明允，汉族，眉州眉山（今属四川眉山人）。北宋文学家，与其子苏轼、苏辙合称“三苏”，均被列入“唐宋八大家”。苏洵长于散文，尤擅政论，议论明畅，笔势雄健，有《嘉祐集》传世。 
韩日缵，明广东博罗人，字绪仲。万历三十五年进士，除检讨。累迁至礼部尚书。时宦官用权，人皆畏其凶焰，独日缵坦然处之。后充经筵讲官，得熹宗称善。卒谥文恪。 
释今摩，今摩（一六二八—一六九八），字诃衍。番禺人。俗姓曾，名琮。天然函是禅师子。诸生。明桂王永历四年（一六五〇）受具雷峰，清圣祖康熙三十七年示寂。事见清宣统《番禺县续志》卷二七。 
吴国伦（1524—1593）明湖广兴国人，字明卿，号川楼、南岳山人。嘉靖二十九年进士。由中书舍人擢兵科给事中。以赠杨继盛丧礼忤严嵩，谪南康推官，调归德，旋弃官去。嵩败，再起，官至河南左参政，大计罢归。才气横放，好客轻财，工诗，与李攀龙等号“后七子”。归田后声名更盛。有《甔甀洞稿》。 
杜荀鹤(846～904)，唐代诗人。字彦之，号九华山人。汉族，池州石埭（今安徽石台）人。大顺进士，以诗名，自成一家，尤长于宫词。大顺二年，第一人擢第，复还旧山。宣州田頵遣至汴通好，朱全忠厚遇之，表授翰林学士、主客员外郎、知制诰。恃势侮易缙绅，众怒，欲杀之而未及。天祐初卒。自序其文为《唐风集》十卷，今编诗三卷。事迹见孙光宪《北梦琐言》、何光远《鉴诫录》、《旧五代史·梁书》本传、《唐诗纪事》及《唐才子传》。 
徐子苓（1812—1876）清安徽合肥人，字西叔，一字毅甫，号南阳，晚号龙泉老牧。道光间举人。工诗文。曾参曾国藩、江忠源幕。为人不合时俗，常以鬻文为生。有《敦艮吉斋诗文存》。 
慧偘（524-605），隋高僧。俗姓汤，晋陵曲阿(今丹阳)人。住蒋州大归善寺。《续高僧传》有其小传，传末云：“以大业元年(605)终于蒋州大归善寺，春秋八十有二”。《全唐诗》收录其《听独杵捣衣》等诗二首。终其一生，并未入唐，《全唐诗》误作唐人收入。 
莫若晦，临安仁和人，寓居嘉兴崇德，字子明。莫琮子。第进士。历知宜春县、严州，有惠政。官至湖广南庾提举。 
王吉，淮东人。试校书郎（《南滁会景编》卷首《古今题名》）。与吕陶同时，尝荐举王庠（《宋史》卷三七七《王庠传》）。 
司马穰苴一般指田穰苴。田穰苴（生卒不详），又称司马穰苴，春秋末期齐国人，是田完（陈完）的后代，齐田氏家族的支庶。田穰苴是继姜尚之后一位承上启下的著名军事家，曾率齐军击退晋、燕入侵之军，因功被封为大司马，子孙后世称司马氏。后因齐景公听信谗言，田穰苴被罢黜，未几抑郁发病而死。由于年代久远，其事迹流传不多，但其军事思想却影响巨大。唐肃宗时将田穰苴等历史上十位武功卓著的名将供奉于武成王庙内，被称为武庙十哲。宋徽宗时追尊田穰苴为横山侯，位列宋武庙七十二将之一。 
章烜，字兰渚，又字兰主祀子。官候补主事。工兰竹，名重一时，寸缣片楮，得者珍之。乾隆五十八年生，同治元年卒。著有二兰吟馆诗集、花月楼书画联各八卷。邑志附见其父传后。 
吴处厚，邵武人，字伯固。仁宗皇祐五年进士。为将作监丞。蔡确尝从其学赋，及为相，处厚通笺乞怜，确无汲引意。哲宗元祐中，确知安州，作《车盖亭诗》，为处厚所得，乃笺释奏上，诬其攻击太后，确遂遭贬逐。擢知卫州，为士大夫所畏恶，未几卒。有《青箱杂记》。 
马天骥，字德夫，衢州人。绍定二年进士，补签书领南判官厅公事。迁秘书省正字兼沂靖惠王府教授。迁秘书省校书郎，升著作佐郎。轮对，假司马光五规之名，条上时敝，词旨切直。 
杭澄，字清之，号筠圃，仁和人。世骏女弟，赵万暻室。有《卧雪轩吟草》。 
王倩，浙江钱塘人，字琬红，晚号秋士。叶恕妻。能诗。卒年六十六。有《小嫏嬛吟稿》。 
吴居厚（1038—1114）洪州人，初名居实，字敦老。仁宗嘉祐八年进士。神宗熙宁、元丰间，历武安节度推官、提举河北常平、京都转运副使，擢京都转运使。奉行新法，工于算计，收盐铁羡息钱数百万；于莱芜、利国两监铸钱，岁得十万缗；又请铸大铁钱二十万贯佐陕西军需，累受褒奖。哲宗元祐初被劾以苛刻聚敛，贬成州团练副使、黄州安置。起为江淮荆浙发运使，进户部尚书，知开封府。徽宗朝累官尚书右丞、中书门下侍郎、知枢密院事。出知洪州卒。 
蒋重珍，宋常州无锡人，字良贵，学者称一梅先生。宁宗嘉定十六年进士第一。签判建康军。理宗绍定二年，召入对，迁秘书省正字。进《为君难》六箴，授秘书郎兼庄文府教授、崇政殿说书。迁著作佐郎。反对丞相出师关洛。以集英殿修撰知安吉州，三辞不许。寻诏守刑部侍郎致仕。卒谥忠文。 
冯伯规，岷州（今甘肃岷县）人。光宗绍熙元年（一一九○）知巴州（《金石苑·冯伯规题字》）。今录诗三十一首。 
刘处玄，为世界道教主流全真道——随山派创派者，字通妙，号长生子，莱州（今山东省莱州市）武官庄人，生于宋绍兴十七年(1147年)七月十二日。侍母至孝，夙愿修道，因母在不敢违，清静固守。金大定九年(1169年)，其母去世后，遂拜王重阳为师入道，为全真道北七真之一。 
杜岕，字苍略，号些山，黄冈人。明诸生。有《些山集》。 
冯子振，元代散曲名家，1253-1348，字海粟，自号瀛洲洲客、怪怪道人，湖南攸县人。自幼勤奋好学。元大德二年(1298)登进士及第，时年47岁，人谓“大器晚成”。朝廷重其才学，先召为集贤院学士、待制，继任承事郎，连任保宁（今四川境内）、彰德（今河南安阳）节度使。晚年归乡著述。世称其“博洽经史，于书无所不记”，且文思敏捷。下笔不能自休。一生著述颇丰，传世有《居庸赋》、《十八公赋》、《华清古乐府》、《海粟诗集》等书文，以散曲最著。 
鄂恒，清满洲正黄旗人，伊尔根觉罗氏，字松亭。道光六年进士。累官至陕西知府。有《求是山房集》、《味雪斋诗钞》。 
保禄，字在中，号雨村，满洲旗人。官户部笔帖式。有《野人居稿》。 
张天英，温州永嘉人，字羲上，一字楠渠，号石渠居士。酷志读书，穿贯经史。征为国子助教。性刚严，不好趋谒，再调不就。工诗，尤善古乐府。有《石渠居士集》。 
谢绪，会稽人。谢皇后道清之族。禀性刚毅正直，好读书，不求仕进，隐居钱塘金龙山。宋亡，耻食元禄，赴水死。 
卢拱，生卒年不详。出身世家大族，早年隐居不仕。宪宗元和十年(815)在秘书省秘书郎任，与白居易、元稹、王建相唱和。后出为申州刺史。擅长律诗，元稹曾欲编《元白往还诗集》，拟收卢拱律诗(参白居易《与元九书》)。白居易曾以“诗成锦绣堆”称赏之(参白居易《酬卢秘书二十韵》)。生平事迹散见元稹《酬卢秘书并序》、杨巨源《寄申州卢拱使君》等。《全唐诗》录存卢拱诗2首，断句2。 
陆锡熊（1734—1792）江苏上海人，字健男，一字耳山。乾隆二十六年进士。以献赋召试赐内阁中书舍人，累官至左副都御史。与纪昀同负总纂《四库提要》之责，与编《通鉴辑览》、《契丹国志》、《胜朝殉节诸臣录》、《河防纪略》等。晚年留心经济之学，通知古今水利、兵刑、食货等事。有《宝奎堂文集》、《篁村诗钞》等。 
刘宗，东莞（今属广东）人。理宗淳祐三年（一二四三）特奏名，充封州司法参军。宋亡，隐员山。事见清道光《封川县志》卷四、民国《东莞县志》卷五四。今录诗二首。 
孟洋（1483—1534）明汝宁府信阳人，字望之，一字有涯。弘治十八年进士。授行人，进御史，以论张璁、桂萼事谪桂林教授。后官至大理寺卿。有《孟有涯集》。 
冯时行（1100—1163）宋代状元。字当可，号缙云，祖籍浙江诸暨（诸暨紫岩乡祝家坞人），出生地见下籍贯考略。宋徽宗宣和六年恩科状元，历官奉节尉、江原县丞、左朝奉议郎等，后因力主抗金被贬，于重庆结庐授课，坐废十七年后方重新起用，官至成都府路提刑，逝世于四川雅安。著有《缙云文集》43卷，《易伦》2卷。 
郭嵩焘（1818年—1891年），乳名龄儿，学名先杞，后改名嵩焘。字筠仙，号云仙、筠轩，别号玉池山农、玉池老人，湖南湘阴城西人。晚清官员，湘军创建者之一，中国首位驻外使节。道光二十七年（1847年）进士，咸丰四年（1854年）至咸丰六年（1856年）佐曾国藩幕。光绪元年（1875年），经军机大臣文祥举荐进入总理衙门，不久出任驻英公使，光绪四年（1878年）兼任驻法使臣，次年迫于压力称病辞归。光绪十七年（1891年）病逝，终年73岁。 
张仲方，韶州始兴人。祖九皋，广州刺史、殿中监、岭南节度使。父抗，赠右仆射。仲方伯祖始兴文献公九龄，开元朝名相。仲方，贞元中进士擢第，宏辞登科，释褐集贤校理，丁母忧免。服阕，补秘书省正字，调授咸阳尉。出为邠州从事，入朝历侍御史、仓部员外郎。 
罗志仁，南宋末遗民词人。生卒年不详。字寿可，号秋壶，清江（今江西樟树市西南）人。度宗咸淳九年（公元1273年）预乡荐。元世祖至元二十四年（公元1287年）应荐为天长书院山长。清同治《清江县志》卷八有传。罗志仁曾作诗颂文天祥，饥留梦炎，几得祸，逃而免。与刘将孙交厚。《全宋词》录有其词7首。厉鹗在《论词绝句十二首》（其九）中论其词说：“送春苦调刘须溪，吟到壶秋句绝奇”。在词中，罗志仁亦是用奇绝之笔抒写自己的亡国之恨和兴亡之感，情词凄苦，沉郁悲壮。 
李栖筠（719年－776年4月16日），字贞一。赵郡赞皇县（今河北赞皇县）人。唐朝中期名臣，中书侍郎李吉甫之父、太尉李德裕之祖父。大历七年（772年），入朝任御史大夫，有“赞皇公”、“李西台”之称。代宗欲拜他为相，但因顾忌元载而止。李栖筠郁愤成疾，于大历十一年（776年）病逝，年五十八。册赠吏部尚书，谥号“文献”，后加赠司徒。有文集，今已佚。《全唐诗》存其诗。 
皮日休，字袭美，一字逸少，生于公元834至839年间，卒于公元902年以后。曾居住在鹿门山，自号鹿门子，又号间气布衣、醉吟先生。晚唐文学家、散文家，与陆龟蒙齐名，世称"皮陆"。今湖北天门人（《北梦琐言》），汉族。咸通八年（867）进士及第，在唐时历任苏州军事判官（《吴越备史》）、著作佐郎、太常博士、毗陵副使。后参加黄巢起义，或言“陷巢贼中”（《唐才子传》），任翰林学士，起义失败后不知所踪。诗文兼有奇朴二态，且多为同情民间疾苦之作。《新唐书·艺文志》录有《皮日休集》、《皮子》、《皮氏鹿门家钞》多部。 
林嗣环（1607——约1662），字铁崖，号起八。清代顺治年间的福建晋江人（现泉州市安溪县官桥镇驷岭村），当时的进士。明万历三十五年（1607年）生，从小聪颖过人，七岁即能属文。著有《铁崖文集》《海渔编》《岭南纪略》《荔枝话》《口技》等，其中《口技》的删减版至今仍为初中语文课文。《荔枝话》是一篇记述荔枝的科技小品文，不仅有一定的艺术价值，而且在农业经济方面有较高的科学价值和史料价值。他的这些著作都是祖国文化遗产中的无价之瑰宝。 
刘璜，西汉宗室，广阳穆王刘舜之子。阳朔元年（公元前24年），广阳穆王刘舜去世，刘璜继承爵位。刘璜在位二十年去世，谥号思。死后其子刘嘉嗣位。 
郑锡，[唐]郑锡，登宝应进士第。宝历间，为礼部员外。诗风朴实，擅长五律，《全唐诗》存诗十首。有传世名句“河清海晏，时和岁丰” ，此句出自其《日中有王子赋》。 
魏万，尝居王屋山，号王屋山人，后改名魏颢，是盛唐诗人李颀的晚辈朋友。上元初登第。初遇李白于广陵，白曰："尔后必著大名于天下。"因尽出其文，命集之。其还王屋山也，白为之序，称其爱文好古。 
顾祖禹（1624—1680）明末清初江南无锡人，字复初，又字景范，侨寓常熟宛溪，学者称宛溪先生。以遗民自居，曾应徐乾学聘，修《一统志》，书成，力辞疏荐。精史地，所著《读史方舆纪要》，于每一地名之下，必详言历代战守得失之迹，洵为军事地理巨著。另有《宛溪集》。 
李寄（1628-1700），江阴人，字介立，号因庵，萍客，又号昆仑山樵，白眼狂生，三因居士。母周氏原为徐霞客妾，方孕而被正妻逐出，嫁江阴周庄定山李氏，生一子名李寄，因介于徐李两姓，又历明清两朝，故字介立。博学能文，著有《天香阁文集》七卷，《天香阁外集》一卷，《搔首一笑》等诗集二十四卷。 
虞绰（560—613）会稽馀姚人，字士裕。博学，工草隶。初仕于陈。陈亡，晋王杨广引为学士。炀帝大业初，转为秘书学士，与虞世南、庾自直等撰《长洲玉镜》等书。帝称善而官不迁。常居禁中以文翰待诏。绰倨傲，无所降下。礼部尚书杨玄感虚襟礼之。后以杨玄感党，变姓名出亡，为吏所执，坐斩于江都。 
申欢，不知何许人。申欢前生为梓潼薛君胄。好服食，多寻异书，日诵黄老一百纸。八月十五日，长啸独饮，忽觉两耳有车声，因颓然思寝。头才至席，遂有小车，朱轮青盖，驾赤犊，出耳中，各长二三寸。有二童子，绿帻青帔，亦长二三寸，谓君胄曰：“吾自兜玄国来。”君胄大骇曰：“君适出吾耳，何谓兜玄国来？”二童子曰：“兜玄国在吾耳中，君耳安能处我！”因倾耳示之，乃别有天地。 
魏澹，隋钜鹿曲阳人，字彦深。博览经史，好学，善属文。初仕北齐为中书舍人，与修国史。入北周为纳言中士。隋文帝受禅，除太子舍人，迁著作郎。令注《庾信集》，撰《笑苑》等。后以魏收所撰《魏书》褒贬失实，平绘《中兴书》事不伦序，乃诏澹别成《魏史》，时称其善。有文集二十卷。 
言南金，字卓林，昭文人。诸生，官安徽知县。有《可亭诗稿》。 
黄维之，宋泉州永春人，初名伟，字叔张，号竹坡居士。高宗绍兴二十七年进士。迁国子监簿，进《太祖政要论》。孝宗时除大理丞。时诸卿奏狱空，维之以所隶有狱事未竟，不书名。求补外，出知邵武军，历江西提学，皆有政声。尝与朱熹论学。卒年七十九。有《竹坡居士集》。 
佘翔，福建莆田人，字宗汉，号凤台。嘉靖三十七年进士。任全椒知县。与御史议事意见相左，即拂衣罢去，放游山水以终。工诗，有《薜荔园诗稿》及《文草》。 
牛焘（1794～1861）字涵万，丽江人，拔贡生，历任镇沅、安宁、邓川、罗平教官，有《寄秋轩稿》，家饶于赀而标寄萧然，蓄一雷氏琴，自谱新曲被之弦轸，同时马之龙能吹铁笛，郡中有“牛琴马笛”之目。咸、同之乱，焘避之山洞中，抱琴而死。剑川赵藩辑其诗七十余首刊入《丽郡诗征》中。 
栖白，僧唐代人，生卒年不详，越中（今浙江）人。常与李频、许棠、姚合、李洞、贾岛、无可等诗人往来赠答。唐宣宗大中年间住京城荐福寺，为内供奉，赐紫袈裟。工诗，尚苦吟。时人张乔谓其“篇章名不朽”。《全唐诗》共录其诗16首。 
李重元，远约1122年（宋徽宗宣和）前后在世，生平不详，工词。《全宋词》收其《忆王孙》词四首，皆是颇具意境的佳作。例如第一首写闺阁愁思：佳人高楼远望，只见连天芳草，千里萋萋，而所思之人更在天涯芳草之外；又听得杜宇声声悲鸣，痛“不忍闻”。暝色渐入庭院，主人公在“雨打梨花”的滴沥声中步归绣阁，但心中愁思无疑比此前更加凝重，全词可谓写得一派愁气弥漫。 
齐景云，明人。万历间妓女。能诗，善琴。与士人傅春定情，春坐事系狱，为之脱簪珥，卖卧褥以供衣食。春远戍，从行不得，蓬首垢面，闭门念佛，未几病死。 
彭维新，字石原，茶陵人。康熙丙戌进士，改庶吉士，授检讨，累官协办大学士，管理户部。坐事免，起授左都御史。有《墨香阁集》。 
陈彭年，真宗朝人。 
谢复（1441—1505）明徽州府祁门人，字一阳。弃科举，与陈献章从吴与弼学。居家孝友，丧祭冠婚，悉遵古礼。主知行并进，以记诵诂训为余事。晚居西山之麓，学者称西山先生。有《西山类稿》。 
许印芳，字麟篆，石屏人。同治庚午举人，官永善教谕。有《五塘诗草》。 
于頔（dí）（？—818年） 唐朝大臣。字允元，北周太师于谨的七世孙。行二十九，河南（今河南洛阳）人。始以门荫补千牛，调授华阴尉。建中四年以摄监察御史充入蕃使判官。迁司门员外郎兼侍御史，充入蕃计会使。历长安令、驾部郎中。贞元七年出为湖州刺史，有政声，与诗僧皎然等唱酬。 
项斯（唐约公元八三六年前后在世），字子迁，晚唐著名诗人，台州府乐安县（今浙江仙居）人。 因受国子祭酒杨敬之的赏识而声名鹊起，诗达长安，于会昌四年擢进士第，官终丹徒尉，卒于任所。项斯是台州第一位进士，也是台州第一位走向全国的诗人。他的诗在《全唐诗》中就收录了一卷计88首，被列为唐朝百家之一。项斯著有诗集一卷，《新唐书·艺文志》传于世。 
郭求，京兆(今陜西西安)人。宪宗元和三年(808)中贤良方正能直言极谏科。授校书郎。九年自蓝田尉、史馆修撰，充翰林学士。十年迁左拾遗。十一年罢学士职。文宗大和五年(831)，自太子左庶子贬婺王府司马。后分司东都，与白居易同官，来往较多。卒于大和八年以后。事迹据岑仲勉《翰林学士壁记注补》、朱金城《白居易交游续考》所考。《全唐诗》存诗1首。 
王大受，饶州乐平人，字宗可，一作仲可，号拙斋。王克明子。为叶适弟子。工诗，为人豪迈，颇自负。孝宗时，以吴琚奏为绍兴盐官。琚有调剂二宫之功，大受实与密谋。后为史弥远所忌，编置邵武。有《拙斋诗集》。 
昂吉，字启文，鄞州人，元至正八年戊子科蒙古色目人榜进士，姓高氏。世出唐兀，古黄河西银夏之域。母胡氏。君生而慧秀，日记万言。从乡先生陈履常，习《尚书》。至正元年，中江浙行省副榜。至正七年，领乡荐，擢于春官。入廷大对，呈其琅玕，乃登丙科。授将仕郎、绍兴录事参军，正八品。 
傅燮詷，清直隶灵寿人，字去异，号绳庵。傅维麟子。荫生。官邛州知州。有《史异纂》、《有明异丛》、《绳庵诗稿》等。 
刘敞（1019—1068）北宋史学家、经学家、散文家。字原父，一作原甫，临江新喻荻斜（今属江西樟树）。庆历六年与弟刘攽同科进士，以大理评事通判蔡州，后官至集贤院学士。与梅尧臣、欧阳修交往较多。为人耿直，立朝敢言，为政有绩，出使有功。刘敞学识渊博，欧阳修说他“自六经百氏古今传记，下至天文、地理、卜医、数术、浮图、老庄之说，无所不通；其为文章尤敏赡”，与弟刘攽合称为北宋二刘，著有《公是集》。 
吴升，字瀛日，号壶山，一号秋渔。钱塘人。乾隆癸卯举人，四川候补知府。有《小罗浮山馆诗钞》。 
宋璟（663年—737年），字广平，河北邢台市南和县阎里乡宋台人。其祖于北魏、北齐皆为名宦。璟少年博学多才，擅长文学。弱冠中进士，官历上党尉、凤阁舍人、御史台中丞、吏部侍郎、吏部尚书、刑部尚书等职。唐开元十七年（公元729年）拜尚书右丞相。授开府仪同三司，进爵广平郡开国公，经武、中宗、睿宗、殇帝、玄宗五帝，在任52年。一生为振兴大唐励精图治，与姚崇同心协力，把一个充满内忧外患的唐朝，改变为政治、经济、文化、军事处于世界领先地位的大唐帝国，史称“开元盛世”。 
徐商大中十三年，中进士，释褐秘书省校书郎。累迁侍御史，改礼部员外郎。不久改知制诰，转郎中，会昌三年（843年）充翰林学士，后拜中书舍人，累官山南东道（今湖北西北部）节度使。入京为御史大夫。宣宗大中八年（854年）拜河中节度使。咸通初年，担任刑部尚书，充诸道盐铁转运使，迁兵部尚书。咸通四年（863年），拜相。六年罢相，历官检校右仆射、江陵尹、荆南（今湖北江陵）节度观察使。后来入京担任吏部尚书，不久卒。 
陆宰（1088—1148）绍兴山阴人，字元钧。陆佃子。以朝请大夫直秘阁。高宗绍兴间，建秘阁，求天下遗书，首命绍兴府录宰家书，凡一万三千余卷。有《春秋后传补遗》。 
刘蕃，生卒年不详。玄宗天宝六载(747)登进士第。代宗广德元年至大历五年(763—770)间在浙东节度幕，与鲍防、严维等数十人联唱，结集为《大历年浙东联唱集》。事迹见《唐诗纪事》卷四七。《全唐诗》存诗2首、又联句2首。 
吴均（469年—520年） ，字叔庠，南朝梁文学家、史学家，吴兴故鄣（今浙江安吉）人。出身贫寒，性格耿直，好学有俊才。吴均既是历史学家，著《齐春秋》三十卷、注《后汉书》九十卷等；又是著名的文学家，有《吴均集》二十卷，惜皆已亡佚。 
袁嘉，字柔吉，钱塘人，天长廪生崇一颖室。有《湘痕阁词》。 
顾秘（约1746—约1790）清江苏无锡人，字立方，号笠舫。乾隆五十二年进士。自知无吏才，请就教职，官苏州府教授，不满三年即去世。博览群书，词笔婉丽，骈体文尤古艳。少游贵池，撰《昭明太子庙碑》，袁枚见之，以为出自六朝高手，后知为笠舫文，惊喜叹绝。有《笠舫诗草》、《古文辨体》。 
黄燮清（1805～1864）晚清诗人、剧作家。原名宪清，字韵甫，号韵珊，又号吟香诗舫主人。浙江海盐武原镇人。道光十五年（1835）举人，后屡试不第，晚年始得宜都县令，调任松滋，未几卒。少工词曲，中年以后始致力于诗文。其诗多抒写个人不平遭遇及人民的生活疾苦，咏史吊古之作深沉豪放，颇具特色。有《倚晴楼诗集》及《倚睛楼七种曲》传世。 
郭虚己（?—749）唐京兆人。玄宗开元中，为河西节度使萧嵩判官，甚见委任。入朝，历监察、殿中侍御史、侍御史、驾部员外郎，为朔方节度行军司马，兼御史中丞、关内道采访处置使。天宝初，迁工部侍郎。五载，自户部侍郎出为剑南节度副大使、剑南及山南西道采访处置使，守工部尚书。卒谥献。 
萧振（1086—1157）宋温州平阳人，字德起。徽宗政和八年进士。历信州仪曹、婺州兵曹。以执政荐，拜监察御史，擢侍御史。累官敷文阁待制、知成都府。因素与秦桧不协，为桧讽御史所劾，谪池阳。桧死，复还成都，加敷文阁学士。在蜀一切以宽治，威行惠孚。卒于府治。有文集。 
吴曾徯，字絅斋，光绪甲午举人。性情温厚，儒雅风流。治古文辞，宗桐城派。著有《絅齐剩稿》，但存诗作不多，今作录主要为戊戌岁在宣南寓所作。 
余云焕，字凤笙，平江人。诸生，官四川知县。有《白雨湖庄诗钞》。 
萧崱，字则山，号大山，临江军新喻（今江西新馀）人。泰来兄。理宗绍定五年（一二三二）进士。以史馆校勘迁武学博士，进太府丞。有《大山集》，已佚。明嘉靖《临江府志》卷六有传。 
周邦彦（1056年－1121年），中国北宋末期著名的词人，字美成，号清真居士，汉族，钱塘（今浙江杭州）人。历官太学正、庐州教授、知溧水县等。徽宗时为徽猷阁待制，提举大晟府。精通音律，曾创作不少新词调。作品多写闺情、羁旅，也有咏物之作。格律谨严。语言典丽精雅。长调尤善铺叙。为后来格律派词人所宗。旧时词论称他为“词家之冠”。有《清真集》传世。 
谭谕，高要人。明世宗嘉靖三十七年（一五五八）举人，任五河知县。事见清道光《广东通志》卷七四。 
庄肇奎，字星堂，号胥园，秀水人。乾隆癸酉举人，历官广东布政使。有《胥园诗钞》。 
那逊兰保，博尔济吉特氏，字莲友，蒙古旗人，自署喀尔喀部落女史。宗室副都御史恒恩室，祭酒盛昱母。有《芸香馆遗诗》。 
毕京，官职方员外（《宋诗纪事》卷一二）。 
方起龙，字海吟。惠来人。明末诸生。事见清陈珏《古瀛诗苑》卷一、清雍正《惠来县志》卷三。 
石中立（972—1049）洛阳人，字表臣。石熙载子。性疏旷，好谐谑。初补西头供奉官。擢直集贤院，与李宗谔、杨亿、刘筠等友善。校雠秘书，凡经其手者，人皆传之。仁宗景祐四年，拜参知政事，次年罢。后以太子少傅致仕，迁少师。卒谥文定。熟悉台阁故事，不汲汲近名，喜宾客。有文集。 
李煜（937年8月15日―978年8月13日），南唐元宗（即南唐中主）李璟第六子，初名从嘉，字重光，号钟隐、莲峰居士，汉族，生于金陵（今江苏南京），祖籍彭城（今江苏徐州铜山区），南唐最后一位国君。李煜精书法、工绘画、通音律，诗文均有一定造诣，尤以词的成就最高。李煜的词，继承了晚唐以来温庭筠、韦庄等花间派词人的传统，又受李璟、冯延巳等的影响，语言明快、形象生动、用情真挚，风格鲜明，其亡国后词作更是题材广阔，含意深沉，在晚唐五代词中别树一帜，对后世词坛影响深远。 
方一夔，宋元之际严州淳安人，一名夔，字时佐，自号知非子。方逢辰孙。以荐领教郡庠，未几退，隐富山，授徒讲学，学者称为富山先生。有《富山遗稿》。 
杨齐，眉州（今四川眉山）人。仁宗嘉祐中进士（清嘉庆《四川通志》卷一二二）。今录诗七首。 
刘翰，字武子（一说武之），长沙（今属湖南）人，光宗绍熙中前后在世。曾为高宗宪圣吴皇后侄吴益子琚门客，有诗词投呈张孝祥、范成大。久客临安，迄以布衣终身。今存《小山集》一卷。事见《两宋名贤小集》卷三○五、《沅湘耆旧集》前编卷二三小传。　　　刘翰诗，以毛晋汲古阁影宋《六十家集》本为底本。校以影印文渊阁《四库全书·两宋名贤小集》（简称名贤集），与新辑集外断句合编为一卷。刘翰做诗追随“四灵”，王渔洋《香祖笔记》对其评价不高。 
邓千江，临洮人，生平不详。 
方世泰（1679—1747）清安徽桐城人，字贞观，以字行，一字履安，号南堂。方世举从弟。诸生。乾隆初举鸿博，不就。少时以《南山集》案牵累，隶旗籍，后放归。刻意为诗，诗格清醇。有《南堂诗钞》。 
张怀庆，唐朝初年人士，官任枣强县县尉。作有《窃李义府诗》。 
程颢（1032-1085）， 北宋哲学家、教育家、北宋理学的奠基者。字伯淳，学者称明道先生。洛阳（今属河南）人。神宗朝任太子中允监察御史里行。反对王安石新政。提出“天者理也”和“只心便是天，尽之便知性”的命题，认为“仁者浑然与物同体，义礼知信皆仁也”，识得此理，便须“以诚敬存之”（同上）。倡导“传心”说。承认“天地万物之理，无独必有对”。程颢学说在理学发展史上占有重要地位，后来为朱熹所继承和发展，世称程朱学派。其亲撰及后人集其言论所编的著述书籍，收入《二程全书》。 
王大学士即元代集贤大学士王约〔公元1252至1333年〕字彦博，号豫斋，赠文定公，亦称大梁王文定公。生于元宪宗二年，卒于文宗至顺四年，年八十二岁。祖父王通为汴京三槐堂之后，宋末避乱迁真定（今河北正定）。王约性颖悟，风格不凡，尝从魏初游博览经史，工文辞。至元十三年，（公元一二七六年）翰林学士王盘荐为从事，累拜监察御史。 
完颜璹（1172-1232）本名寿孙，字仲实，一字子瑜，号樗轩老人。金世宗孙，越王完颜永功长子。「天资雅重，薄于世味」（《中州集》卷五），累封密国公。天兴元年（1232）蒙古军攻金者汴梁，围城中以疾卒，年六十一。《金史》卷八五附传永功。璹博学有俊才，喜为诗。平生诗文甚多，自删其诗存三百首，乐府一百首，号《如庵小稿》诗词赖《中州集》以传。周泳先《唐宋金元词钩沉》辑为《如庵小稿》一卷，凡九首。元好问推为「百年以来，宗室中第一流人也」（《中州集》卷五）。多写随缘忘机、萧散淡泊意绪。况周颐称其「姜史、辛刘两派，兼而有之」（《惠风词话》卷三） 
李金发，原名李淑良，又名李权兴，笔名金发，中国第一位现代主义诗人、雕塑家、艺术教育家和中华民国外交官 
阿鲁威（生卒年不详），蒙古族人。字叔重，号东泉。曾任南剑太守、经筵官、参知政事。能诗，尤善长作散曲，今有几十支散曲传世，散见于《阳春白雪》、《乐府群珠》等书。 
释智圆（976～1022）,字无外,自号中庸子,或称潜夫,俗家姓徐,钱塘（今浙江杭州）人，宋初天台宗山外派重要的诗文僧。他隐居西湖孤山多年而卒，后人因称其为“孤山法师”。释智圆虽为佛徒，但颇爱好儒学，喜为诗文，是唐中叶至宋初儒释道三家学说相互渗透的时代潮流下，致力于儒释相通的学 。 
韦渠牟（749--801），唐诗人。京兆杜陵（今陕西西安）人。少慧悟，师李白习古乐府。及长，为道士，自号遗名子，又为僧，法名尘外。贞元二年，为韩滉使府从事。八年，入为四门博士。历秘书郎、右补阙、左谏议大夫、太府卿，官终太常卿。与皎然、颜真卿友善。权德舆称其诗“俪词比事，纤密清巧”（《右谏议大夫韦君集序》）。著有《韦渠牟诗集》、《贞元新集开元后礼》，均佚。《全唐诗》存其诗二二一首、联句一首，《全唐文》存其文一篇。生平事迹见《全唐文》卷五0六权德舆《唐故太常卿韦公墓志铭》、卷四九0权德舆《右谏议大夫韦君集序》，《旧唐书》卷一三五，《新唐书》卷一六七。 
李文蔚，元代戏曲作家。生卒年、字号不详。真定（今河北正定）人。曾任江州路瑞昌县尹。从元好问、李治、张德辉等金遗老游于封龙山。至元十七年（1280）后，曾寄书白朴，时白已五十五岁，其年岁当相近。白朴有题为“得友人王仲常、李文蔚书”的〔夺锦标〕词，其中写“谁念江州司马沦落天涯，青衫未免沾湿”，可知李在官场曾受挫折。李文蔚著有12种杂剧，现存3种：《同乐院燕青博鱼》、《破苻坚蒋神灵应》和《张子房圯桥进履》。《太和正音谱》评其词“如雪压苍松”。 
同恕（1254—1331）元奉元路人，字宽甫，号矩庵。同继先子。年十三，以《书经》魁乡校。领奉元鲁斋书院山长，来学者千数。泰定帝时，拜集贤侍读学士，以老疾辞。卒谥文贞。有《矩庵集》。 
姚道衍（1335—1418）苏州府长洲人，幼名天禧。年十四度为僧，名道衍，字斯道。通阴阳术数。洪武中从燕王至北平，住持庆寿寺，而常居府中，时时屏人语。建文时劝王举兵。为王策划战守机宜。辅世子居守，守御甚固。成祖即位，论功第一，拜太子少师，复其姓，赐名广孝，而不肯蓄发，常居僧寺。监修《太祖实录》，与修《永乐大典》。工诗。谥恭靖。有《逃虚子集》(亦名《姚少师集》)。 
陈尧咨（970—1034），宋代官员、书法家。字嘉谟，北宋阆州阆中人。陈省华第三子，陈尧叟、陈尧佐弟。真宗咸平三年进士第一，状元。历官右正言、知制诰、起居舍人、以龙图阁直学士知永兴军、陕西缘边安抚使、以尚书工部侍郎权知开封府、翰林学士、武信军节度使、知天雄军，卒谥康肃，所以又叫陈康肃公。 
李振唐，清江西南城人。光绪十二年（1886）宦游台湾。著有《宜秋馆诗词》二卷，颇多在台之作。今据连横《台湾诗录》所引移录。 
解彦融，字里不详。高宗时至玄宗初年时在世。曾作《雁塔》诗。玄宗开元八年(720)，傅岩题此诗于雁塔。事迹见《唐诗纪事》卷二二。《全唐诗》存诗1首。 
王成，理宗淳祐六年（一二四六）知楚州。十二年以抗北兵功迁转两官（《宋史》卷四三《理宗纪》）。 
王拱辰（1012—1085）宋开封咸平人，字君贶，原名拱寿。仁宗天圣八年登进士第一。庆历间，累官翰林学士，知开封府，迁御史中丞。反对庆历新政。新政罢，出知郑、澶等州。至和三年，拜三司使，使契丹。坐事被劾，出任外官多年。神宗熙宁元年召还，王安石言其旧过，复出知应天府。元丰间上言反对保甲法。仕终彰德军节度使。卒谥懿恪。有《治平改鉴》及文集。 
欧主遇，字嘉可，号壶公。顺德人。质敏博学，笃孝友。十赴秋闱不售，明熹宗天启七年（一六二七）中副榜，贡太学，祭酒孔贞运赏异之。主遇乐善好施，明桂王永历二年（一六四八）大饥，倡赈，存活数百家，人戴其德。居平，客来问，宇屦满户外。晚年荐秘书，以病辞免。优游林壑，绝迹公门。曾与陈子壮、黎遂球等复修南园诗社，为南园十二子之一。著有《自耕轩集》、《西游草》、《北游草》及《醉吟草》。清陈伯陶编《胜朝粤东遗民录》卷二有传。 
谢履，泉州惠安人，字履道。仁宗嘉祐二年进士。授南安主簿，改清溪令。神宗熙宁中，主都水监，治河有功，不自夸言。后知婺州，乞致仕。书工行隶。有《双峰集》。 
林廷玉，号南涧翁、烟霞病叟，成化十九年（1483）乡试解元，成化二十年（1484）成三甲进士，历吏科给事中、工科都给事中，因涉唐寅考场舞弊案，被贬海州判官，弘治十六年（1503）升任湖南茶陵知州，倡建洣江书院，聚生徒讲解儒家经典，风雨无阻，寒署不辍。正德十三年（1518）八月，福州士兵因索饷哗变，因士兵怨左布政使 伍符裁省月粮。廷玉与副使高文达出面劝解得缓。后因御史董建中劾其拗执褊刻，乞归，家居二十年，著述自娱。嘉靖十一年（1532）病逝，终年78岁。有《南涧文录》。 
叶衡（1114—1175），字梦锡，金华城区人。宋高宗绍兴十八年（1148年）进士，时年二十七，调福州宁德簿，摄尉，知于潜县，擢知常州。入为太府少卿，迁户部幸郎。下母，起复除枢密都承旨。孝宗乾道二年（1166年）为淮西江东总领。历知荆南、成都。乾道九年知建康府。淳熙元年（1174年），召为户部尚书，累迁右丞相兼枢密使。又次年，为汤邦彦所谮，罢，郴州安置。十年卒，年六十二。《宋史》卷三八四有传。 
萧子良（460—494）南朝齐南兰陵人，字云英。齐武帝子。初仕宋为宁朔将军。入齐，封竟陵郡王。武帝时历司徒、侍中、扬州刺史、中书监。郁林王即位，进位太傅。恐其夺帝位，虽加殊礼而深忌之，不久病死。曾启陈请原除逋租，宽刑息役。居鸡笼山西邸，延揽学士，抄《五经》、百家，撰《四部要略》。笃信佛教，数于邸园营斋戒，大集朝臣众僧。主神不灭说，与范缜论辩。今存《南齐竟陵王集》辑本。 
辛炳，福州侯官人，字如晦。哲宗元符三年进士。累官监察御史，以疏蔡京发运之弊，责监南剑州。高宗立，起直龙图阁、知潭州，以懦怯罢。复召为侍御史，迁御史中丞，力言和议不可恃，宜讲求守御攻战之策。后以疾请外，除知漳州，未赴而卒。 
寒山（生卒年不详），字、号均不详，唐代长安（今陕西西安）人。出身于官宦人家，多次投考不第，后出家，三十岁后隐居于浙东天台山，享年一百多岁。严振非《寒山子身世考》中更以《北史》、《隋书》等大量史料与寒山诗相印证，指出寒山乃为隋皇室后裔杨瓒之子杨温，因遭皇室内的妒忌与排挤及佛教思想影响而遁入空门，隐于天台山寒岩。这位富有神话色彩的唐代诗人，曾经一度被世人冷落，然而随着二十世纪的到来，其诗却越来越多地被世人接受并广泛流传。正如其诗所写：“有人笑我诗，我诗合典雅。不烦郑氏笺，岂用毛公解。” 
陈造（1133年～1203年）字唐卿，高邮（今属江苏）人。生于宋高宗绍兴三年，孝宗淳熙二年（1175年）进士，以词赋闻名艺苑，撰《芹宫讲古》，阐明经义，人称“淮南夫子”。范成大见其诗文谓“使遇欧、苏，盛名当不在少游下。”尤袤、罗点得其骚词、杂著，爱之手不释卷。郑兴裔荐其“问学闳深，艺文优赡”。调太平州繁昌尉，改平江府教授，寻知明州定海县，通判房州权知州事。房州秩满，为浙西路安抚司参议，改淮南西路安抚司参议。自以转辗州县幕僚，无补於世，置江湖乃宜，遂自号江湖长翁。宁宗嘉泰三年卒，年七十一。 
梁彦深（一○四四～一一一六），字纯之，郓州须城（今山东东平）人。以荫补将仕郎、守秘书省正字。通判青州、邠州。迁知沂州，徙单、邠、徐、齐等州。晚年提举南京鸿庆宫。徽宗政和六年卒，年七十三。事见《初寮集》卷八《南阳伯梁公神道碑》。 
生庵，字合虚，丹阳人。 
牵秀（?—306）西晋武邑观津人，字成叔。弱冠有名。晋武帝太康中调补新安令，累迁司空从事中郎。与帝舅王恺素相轻侮，坐免官。惠帝时为尚书。附会贾谧，为二十四友之一。惠帝太安二年，成都王司马颖与河间王司马颙共起兵攻长沙王司马乂，以秀为冠军将军，与陆机、王粹等共为河桥之役。机战败，秀證成其罪。河间王颙亲任之，为平北将军。永兴三年，东海王越遣军伐颙，颙求和解，东海王越不许。秀为越将麇晃所杀。一说颙长史杨腾惧越，杀秀以自效。 
许邦才（生卒年不详） 字殿卿。明代济南历城人。年少读书时与同县李攀龙、殷士儋为友。他们志趣相投，对八股文不感兴趣，而对唐以前的古诗文却极喜爱，常一起到山涧丛林吟诗作赋，乡人目为怪。嘉靖二十二年（1543年），许邦才举乡试第一，先授赵州知县，未到任，又上疏改调永宁知县。后迁德府长史，勘验牢狱。四十二年（1563年）转周府右长史，赏加四品服俸。许邦才善于诗文，常题诗于山林庙宇，内容多表达对百姓的同情。其诗风格追随李攀龙。作品有《瞻泰楼集》、《海右倡和集》、《梁园集》。 
皇甫斌，世次不详。曾登岐州城楼，赋诗言怀。敦煌遗书伯三六一九存其诗1首。《全唐诗外编》收入此诗。 
岑参（718年？－769年？），荆州江陵（今湖北江陵县）人或南阳棘阳（今河南南阳市）人，唐代诗人，与高适并称“高岑”。岑参早岁孤贫，从兄就读，遍览史籍。唐玄宗天宝三载（744年）进士，初为率府兵曹参军。后两次从军边塞，先在安西节度使高仙芝幕府掌书记；天宝末年，封常清为安西北庭节度使时，为其幕府判官。代宗时，曾官嘉州刺史（今四川乐山），世称“岑嘉州”。大历五年（770年）卒于成都。 
戴琏，字汝器。南海人。明英宗正统三年（一四三八）举人，四年（一四三九）乙榜，授罗城训导，仅二载卒。世称清节先生。有《靖节集》。事见明郭棐《粤大记》卷二二。 
刘昫（887年—946年），字耀远，中国五代时涿州归义（今属河北）人，后晋政治家。后唐庄宗时任太常博士、翰林学士。后晋时，官至司空、平章事。后晋出帝开运二年（945年）招撰《唐书》（《旧唐书》）200卷。实为赵莹诸人所作。 
苏小小（479年－约502年），南朝齐时期著名歌伎、钱塘第一名伎，常坐油壁车。历代文人多有传颂，唐朝的白居易、李贺，明朝的张岱，近现代的曹聚仁、余秋雨，都写过关于苏小小的诗文。有文学家认为苏小小是“中国版的茶花女”。 
谯宝，仁宗嘉祐间蓬州（今四川仪陇南）人（《舆地纪胜》卷一八八）。 
汤贻汾（1778—1853）， 字若仪，号雨生、琴隐道人，晚号粥翁，武进（今江苏常州）人。清代武官、诗人、画家。以祖、父荫袭云骑尉，授扬州三江营守备。擢浙江抚标中军参将、乐清协副将。与林则徐友契，与法式善、费丹旭等文人墨客多有交游。晚寓居南京，筑琴隐园。精骑射，娴韬略，精音律，且通天文、地理及百家之学。书负盛名，为嘉道后大家。工诗文，书画宗董其昌，闲淡超逸，画梅极有神韵。其妻董婉贞也为当时著名画家。太平攻破金陵时，投池以殉，谥忠愍。著有《琴隐园诗集》、《琴隐园词集》、《书荃析览》、杂剧《逍遥巾》等。 
任翻，唐末诗人。也叫任蕃，或任藩，江南人。出身贫寒，步行到京师去考进士，结果落第而归。于是放浪江湖，吟诗弹琴自娱。于是就有了游巾子山一段，题诗于壁云：“绝顶新秋生夜凉，鹤翻松露滴衣裳。前峰月照一江水，僧在翠微开竹房。”正所谓人以文传，文以人传。这篇《宿巾子山禅寺》一诗，由于描写细腻，动静得宜。不胫而走，脍炙人口。后人题诗云；“任蕃题后无人继，寂寞空山二百年”。其诗集一卷，今存诗十八首。 
崔璞，唐贝州清河人。累官户部郎中。懿宗咸通中，为谏议大夫。十年，出为苏州刺史，与皮日休、陆龟蒙等颇有唱和。十二年，归京。后任同州刺史。僖宗乾符元年，授右散骑常侍。 
吴省钦（1730—1803）江苏南汇人，字冲之，号白华。生于雍正七年十二月间。乾隆二十八年进士，授编修，历四川、湖北、浙江学政，官至左都御史。嘉庆间以荐王昙，谓其能作掌心雷可制服川楚教军，坐诞妄夺职。有《白华初稿》。 
释延寿（九○四～九七五），俗姓王，字仲玄（又作冲玄、冲立），号抱一子。馀杭（今浙江杭州）人。年二十八为华亭镇将时，弃吏出家。初礼龙册寺翠岩参禅师，寻谒天台山德韶国师，德韶一见而深器之。先住明州雪窦山。太祖建隆元年（九六○），吴越王钱俶请入居灵隐山新寺。明年，迁永明寺，居十五载。著述颇丰，有诗偈赋咏凡千万言，流播海外。高丽国王遣使赍书，叙弟子之礼。开宝八年卒，年七十二。赐号智觉禅师。徽宗崇宁间追谥宗照。 
廖莹中，号药洲，邵武（今属福建）人。南宋刻书家、藏书家。登科后，为贾似道幕下客，官为太府丞、知州，皆不赴。贾似道专权误国，他亦遭国人唾骂。醉心于刻书、藏书之业。与贾似道选十三朝国史、会要、诸子杂说等，例为百卷，名《悦生堂随抄》。家有“悦生堂”为藏书之所，又建“世彩堂”、“在勤堂”专以刻书。与赵淇、韩醇、陈起、岳珂、廖莹中、余仁仲、汪纲并称宋代著名的七大刻书家之一。建“世彩堂”专以刻书。后贾似道因事得罪，他相从不愿离开。一日与贾似道一起痛饮，悲歌雨注。五更归舍，服毒自杀。 
贡师泰（1298—1362）元宁国府宣城人，字泰甫，号玩斋。贡奎子。国子生。泰定帝泰定四年授从仕郎、太和州判官。累除绍兴路总管府推官，郡有疑狱，悉为详谳而剖决之，治行为诸郡最。惠宗至正十四年，为吏部侍郎。时江淮兵起，京师缺粮。师泰至浙西籴粮百万石给京师。迁兵部侍郎。旋为平江路总管。十五年，张士诚破平江，师泰逃匿海滨。士诚降元，出任两浙都转运盐使。二十二年，召为秘书卿，道卒。工诗文。有《玩斋集》。 
李鼎元，清四川绵州人，字味堂，一字和叔，号墨庄。乾隆四十三年进士，官兵部主事。曾奉使赴琉球。工诗文，与兄及弟称“绵州三李”。有《师竹斋集》。 
雍冲，洋州人。太学生。哲宗绍圣中大臣变更元祐政事，冲上书数其罪，乞斩之。有旨移兴元府自讼斋。其后张浚试吏兴元，以冲为友。 
林青莲，清乾隆年间（1736～1723）凤山县人。生员。以下诗作据清修台湾方志所引辑录。 
赵扩，宋宁宗赵扩（1168年11月18日－1224年9月18日），宋朝的第十三位皇帝，宋光宗赵惇与慈懿皇后李凤娘的次子。宋宁宗即位后，任用赵汝愚和韩侂胄为相，赵、韩两派斗争激烈。庆元元年（1195年）宁宗罢免了赵汝愚，韩党专权。次年又定理学为伪学，禁止赵汝愚、朱熹等人担任官职，参加科举，是为“庆元党禁”。嘉泰四年（1204年），宁宗追封岳飞为鄂王，两年后削去秦桧封爵，打击了投降派。嘉定十七年（1224年）9月18日宁宗驾崩于临安宫中的福宁殿，葬会稽永茂陵。理宗宝庆三年（1227年）上谥号为法天备道纯德茂功仁文哲武圣睿恭孝皇帝。 
王志坚（1576—1633）明苏州府昆山人，字弱生，更字淑士，亦字闻修。万历三十八年进士。授南京兵部主事。崇祯初以佥事督湖广学政，礼部推为学政第一。卒官。肆志读书，经史子集之外，兼通内典。少与李长蘅同研席，诗文法唐宋名家。有《读商语》、《四六法海》、《古文渎编》、《香草诗草》。 
刘次庄，字中叟，晚号戏鱼翁，北宋潭州长沙（今属湖南）人。神宗熙宁七年（1074）赐同进士出身。 
王道父，与杨万里有唱和。今录诗二首。 
纪坤，明河间府献县人，字厚齐。崇祯间诸生。诗学苏轼。遭逢乱世，多感时伤俗之语。有《花王阁剩稿》。 
张积，成都（今属四川）人。曾应冯时行嘱咏《梅林分韵》诗。事见《成都文类》卷一一。 
张远（1650—1724，一作1648—1717）清福建侯官人，字超然，号无闷道人。以滨海多难，政苛如虎，流亡道路，后侨寓江苏常熟。康熙三十八年举人，官云南禄丰知县，卒于滇中。诗文均为当时名流所激赏。有《无闷堂诗文集》。 
冯璧（1162—1240）金真定人，字叔献，别字天粹。章宗承安二年经义进士。调莒州军事判官。宣宗时，累官大理丞，与台官行关中，劾奏奸赃之尤者十数人。总帅牙吾搭违制纵掠，璧承诏查办，驰入营中，夺其军。累官集庆军节度使。致仕。金亡后家居，卒年七十九。 
陈黯，[唐]（约805—877）字希儒，号昌晦，又自号场老。唐朝文学家。10岁能诗文，勤奋练笔，才思日增。13岁时，有一清源县令讥陈面上有痘瘢说：“小诗童，黑痘瘢，怪好看。”陈黯即挥笔诗道：“玳瑁应难比，斑犀定不加。天嫌未端正，满面与汝花。”意思是：龟类动物那漂亮的斑点比不上我痘瘢好看，犀牛那美丽的花斑也无法与我相比，上天惟恐我长得不够端正美丽，就用花朵妆饰我的脸部。机敏应变，声名大振。 
术虎邃（公元1192 以后～约1232年），字士玄，为女真纳邻猛安。 
胡僧，仁宗时人。与陈执中同时。 
路德章，孝宗时人（《诗人玉屑》卷一九）。今录诗二首。 
叶梦得(1077～1148) 宋代词人。字少蕴。苏州吴县人。绍圣四年(1097)登进士第，历任翰林学士、户部尚书、江东安抚大使等官职。晚年隐居湖州弁山玲珑山石林，故号石林居士，所著诗文多以石林为名，如《石林燕语》、《石林词》、《石林诗话》等。绍兴十八年卒，年七十二。死后追赠检校少保。 在北宋末年到南宋前半期的词风变异过程中，叶梦得是起到先导和枢纽作用的重要词人。作为南渡词人中年辈较长的一位，叶梦得开拓了南宋前半期以"气"入词的词坛新路。叶词中的气主要表现在英雄气、狂气、逸气三方面。 
潘耒（1646～1708）清初学者。字次耕，一字稼堂、南村，晚号止止居士，藏书室名遂初堂、大雅堂，吴江（今属江苏苏州）人，潘柽章弟。师事徐枋、顾炎武，博通经史、历算、音学。清康熙十八年，举博学鸿词，授翰林院检讨，参与纂修《明史》，主纂《食货志》，终以浮躁降职。其文颇多论学之作，也能诗。所著有《类音》、《遂初堂诗集》、《文集》、《别集》等。 
薛玄曦（1289—1345）河东人，徙居贵溪，字玄卿，号上清外史。道士。年十二入道龙虎山，师事张留孙、吴全节。仁宗时荐授大都崇真万寿宫提举。顺帝至正初，授弘文裕德崇仁真人，佑圣观住持，兼领杭州诸宫观。玄曦负才气，倜傥不羁，善为文，尤长于诗。有《上清集》。 
王僧达（423—458）南朝宋琅邪临沂人。王弘子。临川王刘义庆婿。早慧，宋文帝以为太子舍人。性好游猎，历宣城，吴郡太守。孝武帝大明中，以归顺功，封宁陵县五等侯，累迁中书令。自负才地，以不得宰相为恨。曾辱宠臣颜师伯及路太后侄孙。帝遂因高阇谋乱事陷之，下狱赐死。 
黄之隽（1668—1748）清江苏华亭人，字石牧，号?堂。康熙六十年进士，官编修。曾提督福建学政。坐事罢官。性喜藏书，工诗文，著述甚富。有《?堂集》，又集句为《香屑集》。 
吉潮，字亮初，号星槎，长洲人。天后宫道士。有《一鹤堂吟草》。 
清恒，字巨超，号借庵，桐乡人，本姓陆。主焦山定慧寺。有《借庵诗钞》。 
赵崇鉘，字元治（一作元冶），南丰（今属江西）人。以兄（崇嶓）荫补官。曾知都昌县，南康军司户，通判南安。宋亡隐居以终。传世有《鸥渚微吟》一卷。事见《江西诗徵》卷一八。　赵崇鉘诗，以汲古阁影宋《六十家集》为底本。校以影印文渊阁《四库全书》之《江湖小集》（简称江湖集）、《两宋名贤小集》（简称名贤集）。 
晁迥（948～1031）字明远，世为澶州清丰人，后徙彭门。除右司谏，知制诰，判尚书刑部。后又献斧扆慎刑箴、大顺审刑无尽灯颂凡五篇。累官工部尚书，集贤院学士。时修礼文之事，诏令多出其手。屡请老，以太子少保致仕。迥善吐纳养生之术，性乐易宽简，服道履正，历官莅事，未尝挟情害物。真宗数称为好学长者。卒，谥文元。迥著有翰林集三十卷，道院集十五卷，法藏碎金录十卷，及耆智馀书、随因纪述昭德新编各三卷，均《宋史本传》并传于世。 
李蟠，宁国（今属安徽）人（《宛陵群英集》卷五）。与宋末太学生郭堂（德基）有交。今录诗二首。 
李承芳，字茂卿，明代湖北嘉鱼人。举弘治三年（公元一四九o年）进士。官大理寺评事。弘治三年（公元1490年）中进士。官大理寺评事。李承芳撰有东峤集十五卷，《四库总目》传于世。其弟李承箕，字世卿，明代隐士，文学上也很有成就。时人称此兄弟为“嘉鱼二李”。 
李乂（公元六四七年至七一四年）字尚真，（旧唐书作本名尚真。此从新唐书）赵州房子人（今河北邢台市临城县人）。生于唐太宗贞观二十一年，卒于玄宗开元二年，年六十八岁。少孤。年十二，工属文，与兄尚一，（官至清源尉，早卒）尚贞（官至博州刺史）俱以文章见称。举进士，累调万年尉。长安三年，（公元七o三年）擢监察御史，劾奏无避。景龙初，（公元七o七年）迁中书舍人，修文馆学士。乂著有文集五卷，《两唐书志》又与兄尚一、尚贞同为一集，号为李氏花萼集，凡二十卷，并行于世。 
楼异（?—1123）明州奉化人，徙居鄞县，字试可。楼郁孙。神宗元丰八年进士。调汾州司理参军。迁大宗正丞，度支员外郎。以养亲求知泗州，复为左司郎中、鸿胪卿。徽宗政和末，知随州、明州，屡治湖为田，以增岁粮，但湖水尽泄，自是苦旱，乡人怨之。方腊起事时，以善理城戍，进徽猷阁直学士，知平江府。 
赵温之，宋代词人，代表作《踏莎行》，《喜迁莺》，《踏青游》等。 
钱谦益（1582—1664），字受之，号牧斋，晚号蒙叟，东涧老人。学者称虞山先生。清初诗坛的盟主之一。常熟人。明史说他“至启、祯时，准北宋之矩矱” 明万历三十八年（1610）一甲三名进士，他是东林党的领袖之一，官至礼部侍郎，因与温体仁争权失败而被革职。在明末他作为东林党首领，已颇具影响。马士英、阮大铖在南京拥立福王，钱谦益依附之，为礼部尚书。后降清，仍为礼部侍郎。 
石子章，元杂剧作家。名建中，以字行。祖籍柳城（今辽宁朝阳）人。石晋之后。曾寓居大都（今北京），客游真定（今河北正定），后家于郑南（今河南郑州，一说今陕西汉中）。金亡后曾随乌古孙仲端出使西域。与元好问、李显卿、张肃、陈述、王旭等交游友善，此数人多有寄赠子章之诗，则子章亦由金入元时人。为人“疏狂放浪无拘禁”。所作杂剧二种。 
宗仰（一八六五—一九二一），又称中央，别号楞伽小隐、乌目山僧。俗家姓黄，名浩舜，常熟人。出家三峰寺为僧，转投镇江江天寺受戒，后投身孙中山领导的资产阶级民主革命，参与辛亥革命。圆寂于南京栖霞寺。 
魏夫人，名玩，字玉汝，北宋女词人。乃曾布之妻，魏泰之姊，封鲁国夫人。襄阳（今湖北襄阳市）人。生卒年不详，生平亦无可考。魏夫人的文学创作在宋代颇负盛名，朱熹甚至将她与李清照并提（《词综》卷二十五），亦在《朱子语类》卷一四零中云：“本朝妇人能文，只有李易安与魏夫人”，曾著有《魏夫人集》。现存作品仅有诗1首，咏项羽、虞姬事，题作《虞美人草行》（《诗话总龟》卷二十一）；词10余首，周泳先辑为《鲁国夫人词》。周泳先辑为《鲁国夫人词》。 
倪祚(1447-1512)字相承，号久斋。明无锡人。敬侄。工诗，善真行书。有《久斋诗集》。 
宗楚客(?-710年7月22日) 唐代大臣，宰相，诗人。字叔敖，蒲州(今山西永济县西)人，祖籍南阳(今河南南阳市)。工诗，《全唐诗》录存其诗六首，皆为奉和应制、粉饰升平之作。其中《奉和人日清晖阁宴群臣遇雪应制》、《奉和幸安乐公主山庄应制》等，词藻典丽，对仗精工，为旧时选家所称赏。传在《旧唐书》卷九十二、《新唐书》卷一○九，事又见新、旧《唐书·则天皇后纪》。 
卓云鸿，凤山县茂才。其他生平不详。 
季兰韵，字湘娟，常熟人，屈文学宙甫室。屈少颖异，为擘巢，书诗画学即工。季博涉经史，亦工诗画，一时闺阁有徐淑秦嘉之目。 
扬雄（公元前53～公元18）字子云，汉族。西汉官吏、学者。西汉蜀郡成都（今四川成都郫县友爱镇）人。 少好学，口吃，博览群书，长于辞赋。年四十余，始游京师，以文见召，奏《甘泉》、《河东》等赋。成帝时任给事黄门郎。王莽时任大夫，校书天禄阁。扬雄是即司马相如之后西汉最著名的辞赋家。所谓“歇马独来寻故事，文章两汉愧杨雄”。在刘禹锡著名的《陋室铭》中“西蜀子云亭”的西蜀子云即为扬雄。 
俞大猷（1504—1580）福建晋江人，字志辅，号虚江。读书知兵法，世袭百户。举嘉靖十四年武会试，除千户。擢广东都司，进参将，移浙东，屡败倭寇，时称俞家军。三十四年，从张经破倭于王江泾，复偕任环破倭于江南各地。以赵文华兵败，被诬劾为“纵贼”，夺世荫。三十五年，起为浙江总兵官，还世荫。后以攻王直未全歼，被逮下狱。旋得释，立功塞上。四十年，移南赣，镇压广东饶平张琏山寨。后历福建、广东总兵官。四十二年，与戚继光破倭寇，复兴化城。四十三年，大破倭寇于海丰。又先后镇压吴平、曾一本等海上武装集团，击破古田壮族黄朝猛、韦银豹军。卒谥武襄。有《正气堂集》、《韬钤续篇》、《剑经》。 
何玉瑛，字梅邻，侯官人。袁州知府郑鹏程母。有《疏影轩遗草》。 
恽毓鼎，字薇孙，号澄斋，大兴籍阳湖人。光绪己丑进士，改庶吉士，授编修，历官侍读学士。有《澄斋集》。 
周云，吉州吉水人，字从龙。以诗文受知于周必大。宁宗开禧间真德秀奉使，辟为掌笺。奏授行在同知主管枢密机宜文字，领兵北归，调荆、襄，累有功，擢广西兵马钤辖。与杨万里亦相师友。 
韩退，宋稷山人，字知止，号安逸处士。师事种放。母死，负土成坟，徒跣终丧。隐嵩山，有诗名。吴遵路、石延年论其高节，诏赐粟帛。以寿终。 
韩泰，唐人，字安平。德宗贞元十一年进士。有筹划，能决大事，为王伾、王叔文所倚重。历迁户部郎中、神策行营节度司马。后贬虔州司马，官终湖州刺史。 
毛先舒（1620—1688）明末清初浙江仁和人，字稚黄，后更名骠，字驰黄。陈子龙、刘宗周弟子。明诸生。工诗，为西泠十子之首。与毛际可、毛奇龄齐名，时称“浙中三毛，文中三豪”。所作不涉时事，一生不出里门。精音韵学。有《歊景楼诗》、《声韵丛说》、《东苑诗钞》、《思古堂集》等。 
赵范，潭州衡山人，字武仲，号中庵。赵方子。少从父军中。宁宗嘉定间，与弟葵屡败金兵，授京湖制置安抚司内机。历知光州、镇江府、扬州、池州等。理宗绍定中，与葵统兵镇压李全，进淮东安抚使。后任京湖安抚制置使兼知襄阳，与心腹将官朝夕酣狎，边防废弛。端平三年，军内交争，失于抚驭，部将叛走，城悉为蒙古军所占。被劾，贬送建宁府居住。嘉熙中复职，知静江府。卒谥忠敏。 
柴望（1212—1280）字仲山，号秋堂，江山人。南宋嘉熙四年(1240)为太学上舍，供职中书省。淳祐六年(1246)上自编《丙丁龟鉴》，列举自战国秦昭王五十二年即丙午年(前255)至五代后晋天福十二年即丁未年(947)间，凡属丙午、丁未年份，约有半数发生战乱，意在说明“今来古往，治日少而乱日多”，切望当局居安思危。南宋亡国后，拒绝元朝征召，吟诗填词寄托亡国哀思。世称“柴氏四隐”。著作有《道州苔衣集》、《咏史诗》20首及词集《凉州鼓吹》。墓在今江山市长台镇高斋山下，列为江山市级重点文物保护单位。 
丁元照(1826--1885)，字子和，清无锡人。诸生。工制举文,有声黉序。著有《焦桐集》。 
魏大中（1575～1625.8.28），字孔时，号廓园，浙江嘉兴府嘉善县（今浙江省嘉兴市嘉善县）人。家酷贫，读书砥励品行，从师高攀龙。万历四十四年（公元1616年）进士，官行人。 
陈宝，字百生，东台人。同治辛未进士，改庶吉士，授检讨。有《陈百生遗集》。 
许珌，明末清初福建侯官人，字天玉，号星斋。明崇祯举人，清顺治中任安定知县。工诗，与王士禛交善。有《许铁堂诗钞》、《梁园集》。 
邵晋涵，字与桐，又字二云，号南江，余姚人。乾隆辛卯进士，改庶吉士，授编修，历官侍讲学士。有《南江诗稿》。 
张窈窕，生卒年不详，唐代女诗人，早年身经离乱，漂泊他乡，一度沦落风尘，后寓居于蜀（今四川省），典衣度日。 
萧道成，齐高帝萧道成（427年―482年），字绍伯，小名斗将，汉族，齐朝开国皇帝，在位四年。《南齐书·高帝纪》载，齐高帝萧道成乃“汉相萧何二十四世孙”。先世居东海兰陵（今山东省苍山县兰陵镇）。《南齐书·武帝本纪》载：高祖萧整于东晋初过江，寓晋陵武进（今常州市新北区孟河镇万绥村），晋于此地侨置兰陵郡，称南兰陵，故萧氏遂为南兰陵（今常州）人。少从名儒雷次宗受业，治《礼》及《左氏春秋》。仕宋，初为左军中兵参军，后领偏军征仇池，进军距长安八十里，以兵少，又闻宋文帝崩，乃还。 
江瑛，字蕊珊，甘泉人，解元江璧妹，汪阶符室。 
李都，字里不详。登进士第。初为荆南从事。僖宗乾符五年(878)，自户部尚书出为河中节度使。广明元年(880)为太子少傅。中和元年(881)复兼户部尚书，充盐铁转运等使。旋罢使职。事迹散见《太平广记》卷二〇九引《抒情诗》、《桂苑笔耕集》卷七、《北梦琐言》卷一一、《资治通鉴》卷二五三与卷二五四。《全唐诗》存诗1首。 
储巏（1457—1513）明扬州府泰州人，字静夫，号柴墟。成化二十年进士。授南京吏部考功主事，改郎中。历太仆卿、左佥都御史、户部侍郎，所至宿弊尽革。愤刘瑾所为，引疾求去，后起为吏部左侍郎，卒于官。博通古今，工诗文，淳行清修，好推引知名士。嘉靖初赐谥文懿。有《柴墟集》。 
伦文叙（1469—1513）明广东南海人，字伯畴。弘治十二年进士第一。授翰林修撰，官至右春坊右谕德。有《迂冈集》、《白沙集》。 
张四科，陕西临潼人，居扬州，字哲士，号渔川。贡生。官候补员外郎。有《室间集》。 
盛百二，浙江秀水人，字秦川，号柚堂。乾隆二十一年举人，官淄川知县。晚主山东蒿城书院。有《皆山阁诗集》、《尚书释天》、《柚堂文集》等。 
言忠贞，字静芳，常熟人。昭文道光戊子举人、扬州府教授施震福继室。有《话雨楼诗草》。 
罗荣，字志仁，古田人，有《檗山集》。 
段文昌（773年－835年），字墨卿，一字景初，西河（今山西汾阳）人，唐朝宰相，褒国公段志玄玄孙。段文昌早年曾入韦皋幕府，后历任灵池县尉、登封县尉、集贤校理、监察御史、补阙、祠部员外郎、翰林学士、祠部郎中。唐穆宗继位后，段文昌拜相，担任中书侍郎、同平章事，后以使相出镇，担任西川节度使。此后历任刑部尚书、兵部尚书、淮南节度使、荆南节度使，封邹平郡公。太和九年（835年），段文昌在西川节度使任上去世，时年63岁，追赠太尉。 
邢俊臣是宋朝的一个词人歪才词人邢俊臣（读宋诗笔记）在汴京，有戚里子叫邢俊臣的人，性滑稽，喜嘲咏，经常出入禁中，善作《临江仙》词，末句必用唐律诗两句为谑，以引起时人之一笑。 
陈良，扬州（今属江苏）人。英宗治平四年（一○六七）与子景山同登进士第。官终秘书丞。事见《永乐大典》卷三一四引《维阳志》。今录诗四首。 
释慧空（一○九六～一一五八），号东山，俗姓陈，福州（今属福建）人。年十四出家，初学于圆悟、六祖，后至疏山，为南岳下十四世，泐潭清禅师法嗣。高宗绍兴二十三年（一一五三），住福州雪峰禅院，次年退归东庵。二十八年卒，年六十三（《五灯会元》卷一八、《东山慧空禅师语录跋》）。有《东山慧空禅师语录》、《雪峰空和尚外集》传世。　释慧空诗，以续藏经本《东山慧空禅师语录跋》及日本旧刻《雪峰空和尚外集》（今藏北京图书馆）为底本，编为二卷。 
林弼，（约公元一三六o年前后在世）一名唐臣，字元凯，龙溪人。元至正戊子年（至正八年，1348）进士，先为漳州路知事。明初以儒士修礼乐书，授吏部主事，后任登州（今山东烟台牟平）知府。 
黄鹤仙，字友松，一字炼庵。番禺人，福建籍。明思宗崇祯十三年（一六四〇）进士。历官云南道御史。有《东园草堂稿》。事见清道光《广东通志》卷六九、清温汝能《粤东诗海》卷四九。 
陈轩，宋建州建阳人，字元舆。仁宗嘉祐八年进士。神宗元丰六年知汀州，政尚清简。哲宗元祐中累迁中书舍人，上言请复旧制，逢诸道帅守、使者辞见之日，召对便殿，以周知利害，观阅人才。馆高丽使，苏轼劾其失体，出知庐州。徽宗立，为兵部侍郎兼侍读，每劝帝以治贵清净。加龙图阁直学士，知杭、福等州。卒年八十四。有《纶阁编》、《荣名集》、《临汀集》。 
雷浚，字深之，吴县人。诸生。有《道福堂集》。 
浩虚舟，生卒年、籍贯皆不详。穆宗长庆二年(822)登进士第。后复中宏词科。事见《元和姓纂》卷九、《登科记考》卷一九。《全唐诗》存诗1首。 
陆树声（1509年－1605年），字与吉，号平泉，松江华亭（今属上海市）人。晚明官员。）家世业农，从小种田，暇时苦读，嘉靖二十年（1541年）会试第一，得中进士，被选为庶吉士，授翰林院编修，因父亲病重回乡，服丧三年。其后数次辞官，又被起用。返回朱家角后，闭门谢客，安度晚年，九十七岁病卒，追赠太子太保，谥文定。著有《平泉题跋》、《耄余杂识》、《长水日记》、《陆文定书》等。 
可隆，五代时僧。俗姓慕容。初应进士试，与桑维翰为同学。负志气，多忤维翰。屡试，皆不第。历后唐、后晋两朝，犹在场屋。时维翰已入相，尤加挫阻。遂弃举而出家为僧。后曾至江陵，谒荆南主高从诲献诗。 
裴谦，字子光，阳曲人。乾隆壬辰进士，改庶吉士，授编修，历官侍读学士。有《竹溪诗草》。 
钱肃乐（1606－1648），明末官员、抗清英雄。字希声，一字虞孙，号止亭，汉族，浙江鄞县（今宁波市鄞州区）人。崇祯十年进士，历官太仓知州、刑部员外郎，寻以忧归，清兵下杭州，倡议起兵，应者数万人，遣使请鲁王监国，任右佥都御史、进东阁大学士，卒于舟中。有《正气堂集》。 
侯置（？——？）字彦周，东山（今山东诸城）人。南渡居长沙，绍兴中以直学士知建康。卒于孝宗时。其词风清婉娴雅。有《孏窟词》 
车若水，宋台州黄岩人，字清臣，号玉峰山民。车似庆孙。尝师从陈耆卿、杜范，又为王柏弟子。贾似道聘其入史馆，不赴。工古文与诗。有《宇宙略记》、《世运录》、《道统录》、《玉峰冗稿》、《脚气集》。 
完颜璟（公元1168－1208年），小字麻达葛，世宗完颜雍孙，完颜允恭子，世宗病死后继位。章宗统治前期，金朝国力强盛，后期由盛转衰。在位19年，病死，终年41岁，葬于道陵（今北京市房山县大房山东北）。 
李学孝，字南皋，宣城人。诸生。有《纫香草堂诗钞》。 
符兆纶，字雪樵，号卓峰居士，宜黄人。道光壬辰举人，历官福清、屏南、建阳知县。有《卓峰草堂诗钞》。 
闵华，字玉井，号廉风，江都人。有《澄秋阁诗集》。 
戢澍铭（1836—1908），字朴斋，四川简阳县人。居家读书，有《松石斋诗钞》。 
李璟（（916－961年8月12日），五代十国时期南唐第二位皇帝，943年嗣位。后因受到后周威胁，削去帝号，改称国主，史称南唐中主。即位后开始大规模对外用兵，消灭楚、闽二国。他在位时，南唐疆土最大。不过李璟奢侈无度，导致政治腐败，国力下降。李璟好读书，多才艺。常与宠臣韩熙载、冯延巳等饮宴赋诗。他的词，感情真挚，风格清新，语言不事雕琢，“小楼吹彻玉笙寒”是流芳千古的名句。961年逝，时年47岁。庙号元宗，谥号明道崇德文宣孝皇帝。其诗词被录入《南唐二主词》中。 
陆淞，[约公元一一四七年前后在世]字子逸，号云溪，山阴人，陆佃之孙，陆游胞兄。生卒年均不详，约宋高宗绍兴中前后在世。 
黄越，清江苏上元人，字际飞。康熙四十八年进士，授编修。年余即告归。潜心读宋儒理学书。并评选八股文，盛行于世。有《退谷诗文集》。 
瞿士雅，一名高桂，字若稚，奉贤人（今属上海）。 
薛始亨（一六一七-一六八六），字刚生，号剑公，别署甘蔗生、二樵山人。顺德人。明思宗崇祯间诸生。少与屈大均同学于岭南名儒陈邦彦。明亡后，始亨与大均同弃诸生，不复仕进，隐于草莽。国乱，寓于羊城，后返龙江。年五十出游于罗浮、西樵间。后入罗浮山为道士。年七十而卒。著有《蒯缑馆十一草》、《南枝堂稿》。清陈伯陶编《胜朝粤东遗民录》卷二有传。薛始亨诗，以何氏至乐楼丛书本《南枝堂稿》为底本，参校中山图书馆所藏民国蔡氏手抄本，叶恭绰校香山莫氏片玉书斋本（简称片玉斋本）。 
邓牧(1246—1306)，元代思想家。字牧心，钱塘(今浙江杭州)人。年十余岁，读《庄》、《列》，悟文法，下笔多仿古作。 
李元凯，生平不详。《天台续集》载其诗在史缊、姚孳间，姚为熙宁、元祐时人，李元凯生活的时代当在姚孳前。 
卢文弨（1717—1795）浙江仁和人，字绍弓，号矶渔，又号抱经。卢存心子。乾隆十七年进士，授编修，直上书房，官至侍读学士。乞养归，主讲钟山、崇文、龙城诸书院。生平喜校书，后取其最精者，著《群书拾补》，收书三十八种；又汇刻所校书有《抱经堂丛书》，最称精审。另有《抱经堂文集》、《钟山札记》、《龙城札记》等。 
赵国麟（1675—1751）山东泰安人，字仁圃。康熙四十五年进士。乾隆初官至文华殿大学士兼礼部尚书，旋因事罢归。笃信程朱，为官清峻。有《文统类编》、《云月砚轩藏稿》等。 
茅维，浙江归安人，字孝若。茅坤子。工诗，亦善作杂剧。与臧懋循、吴稼竳、吴梦旸称四子。不得志于科举，以经世自负，尝诣阙上书，希得召见。陈当世大事，不报。有《嘉靖大政记》、《论衡》、《表衡》、《策衡》、《十赉堂集》。 
刘建，字赤霞，钱塘人。有《听梭楼词》。 
刘跂，永静军东光人，字斯立，号学易先生。刘挚子。神宗元丰二年进士。官朝奉郎，哲宗绍圣间从父于新州谪所。徽宗立，诏返挚家属，跂诉文及甫之诬，及甫被贬。后遭党祸，编管寿春，为官拓落，政和末以寿终。有《学易集》。 
江淮，字小海，号兰侬，桐乡人。诸生。有《小海自定诗》。 
唐玨（1247—?）名或作钰。宋会稽山阴人，字玉潜，号菊山。家贫力学，以授徒奉母。宋亡，元江南浮屠总摄杨琏真伽假朝命发赵宋诸陵，珏与林景熙等人潜拾遗骸，置所造石函中，葬于兰亭山。邑人袁俊斋高其节，延至宾馆，且为其聘室置田。 
章清，字仲宁，姑苏（今江苏苏州）人。徽宗大观元年（一一○七）知汀州。事见清咸丰《长汀县志》卷二○。 
明本(1263—1323)，元朝僧人。俗姓孙，号中峰，法号智觉，西天目山住持，钱塘(今杭州)人。明本从小喜欢佛事，稍通文墨就诵经不止，常伴灯诵到深夜。24岁赴天目山，受道于禅宗寺，白天劳作，夜晚孜孜不倦诵经学道，遂成高僧。仁宗曾赐号“广慧禅师”，并赐谥“普应国师”。憩止处曰幻住山房。 
王嘏，元河东人，字伯纯。由乡贡擢松江府学训导，寓华亭。张士诚辟为常熟教授，不就。 
杨侃（488-531年），字士业，弘农华阴（今陕西华阴）人。南北朝时北魏大臣，侍中杨播之子。颇爱琴书，尤好计画，袭爵华阴伯。机敏有才干，扬州刺史长孙稚请为录事参军。从平萧宝夤叛乱有功，除冠军将军、东雍州刺史，转岐州刺史。历任度支尚书、给事黄门侍郎，官至卫将军、金紫光禄大夫、侍中，封济北郡公，助力孝庄帝斩杀尔朱荣。普泰元年，为尔朱天光害于长安，时年四十四。太昌年间，赠使持节、都督秦夏二州诸军事、车骑大将军、开府仪同三司、秦州刺史，归葬华阴祖茔。 
黄庭，清江苏长洲人，字蕺山。康熙二十六年举人。有《说研老人诗稿》、《采香泾词》。 
沈晖（？-1518），字时旸。宜兴人。明天顺四年（1460）二甲14名进士。官至副都御史，巡抚勋阳。弘治中，为南京兵部侍郎，被劾归。能诗，有魏晋风，善书法。有《豫轩集》。 
陈式金，字以和，号寄舫，以同知分发浙江不赴。秉性恬憺，收藏书法名画，精于鉴别，喜山水，得元人超逸之致，筑别业于宅畔，名曰“适园”，园中画室曰“易画轩”，与人约画者，必以颂诗相易，一时四方名人投赠，题赠诗文成编行世。平日以书画吟咏自娱。著有《适园自娱草》。子羲唐丙戌进士，工部主事。 
卓发之，字左车，仁和人。有漉篱集。 
梁楠，字挺豫，又字豫山。番禺人。明世宗嘉靖三十七年（一五五八）举人，授台州学正，入为国子监丞。历仕至贵州都匀同知。著有《续近思录》。清温汝能《粤东诗海》卷二九、清道光《广东通志》卷二八一有传。 
傅大询，字公谋，宋朝分宜（今属江西）人。分宜有铃岗，因以自号。与许及之（孝宗淳熙七年知分宜县）同时，许《涉斋集》卷七有 《谢傅公谋贺雪》 。 
张鹤，道士。浙江瑞安人，字芝田，号静香。上海城隍庙玉清宫住持。善鼓琴，工画梅。有《琴学入门》。 
王振，字敏中。仁宗嘉祐八年（一○六三），知安溪县（明嘉靖《安溪县志》卷三）。哲宗元祐元年（一○八六），由刑部郎中除大理少卿（《续资治通鉴长编》卷三八六）。 
周兰秀，[明]女。玉台画史扫叶山房石印本作兰芳，画史丛书本作兰秀。字淑英（列朝诗集作弱英）。吴江（今江苏吴江）周应懿孙女。孙愚公妻。其母沈嫒，著声香奁，兰秀秉其家学，雅善吟咏有餐花遗稿，山阴王端淑称许之。工绘事，善写竹。《档李诗系、孙氏家乘、清画家诗史》 
邹智（1466—1491）字汝愚，号立斋，又号秋囦，四川合州（今重庆市合川）人。成化二十三年（1487）进士。熹宗天启初年，追谥“忠介”。十二岁能文，家贫，读书焚木叶继晷者三年。成化二十二年（1486）乡试第一，即有志擿奸发伏。曾上书明宪宗，建议亲贤良，疏宦官，罢浮冗而广求风节之臣，考经史之义理而明圣学。邹智至广东，闻理学陈宪章讲学于新会，乃往受业，自此学益精深。弘治四年（1491）因病卒于官，年仅二十六岁。熹宗天启初年，追谥“忠介”。邹智诗文多发于至性，不加修饰。撰有《立斋遗文》五卷，《四库总目》传于世。 
范镇（1007年—1088年），字景仁，华阳人，北宋文学家、史学家，翰林学士。范镇著述甚丰，曾参与修编《新唐书》，中国史学界有“三范修史”的佳话，三范指范镇、范祖禹、范冲，均为成都华阳县（今双流县）人。 
翁承赞(859～932) 字文尧（一作文饶），晚年号狎鸥翁，莆阳兴福里竹啸庄（今北高镇竹庄村）人。翁氏为礼乐名家，东南茂族，其先京兆人也。曾祖何，官检校右散骑常侍；祖则，官大理司直；父巨隅，荣王府咨议参军，赠光禄少卿，累迁少府监，居兴福里，见其地“前有海水朝宗，后有竹林环荫”，遂名其乡“竹啸翁庄”。 
吴之振（1640—1717）浙江石门人，字孟举，号橙斋，又号黄叶村农。康熙时贡生，官内阁中书。旋归隐。与吕留良合选《宋诗钞》，又有《黄叶村庄诗集》。 
赵逵（1117—1157）资州人，字庄叔。高宗绍兴二十一年进士第一。除校书郎，不附秦桧。桧死，累迁中书舍人。屡荐名士，刚正善文，有名于时。以文章似苏轼，高宗称之小东坡。有《栖云集》。 
林表民，表民字逢吉，号玉溪，师子，东鲁（今山东省泛称）人。寓居临海。有玉溪吟稿。 
江珠，字碧岑，号小维摩，甘泉人，监生江藩妹，诸生吾学海室。工词赋，尤长骈体文，通经史，并善舞剑，著有《青藜阁诗文集》、《小维摩集》。 
毓奇，字钟山，号竹溪，满洲旗人。袭子爵，官至漕运总督。有《静怡轩诗集》。 
宋方壶，生卒年不详，名子正，华亭（今上海市松江县）人。曾筑室于华亭莺湖，名之曰“方壶”，遂以为号。约生活在元末明初。工散曲，有的写入明之后。现存套数五套、小令13首。 
王旭（生卒年不详，约公元1264年前后在世），字景初，东平（今属山东）人。以文章知名于时，与同郡王构、永年王磐并称“三王”。早年家贫，靠教书为生。主要活动于至元到大德年间。有《兰轩集》二十卷，原本已不传。清乾隆年间修《四库全书》，曾从《永乐大典》中辑出王旭诗文若干篇，重编为《兰轩集》十六卷，其中诗九卷，文七卷。与王构、王磐相比，王旭处境最不好，诗文中往往流露出怀才不遇情绪，《古风三十首》集中表达了对人生的感慨。生平事迹见《大明一统志》卷二三、《元诗选·癸集》乙集小传、《元书》卷五八。 
魏源（1794～1857年），清代启蒙思想家、政治家、文学家，近代中国“睁眼看世界”的先行者之一。名远达，字默深，又字墨生、汉士，号良图，汉族，湖南邵阳隆回人，道光二年举人，二十五年始成进士，官高邮知州，晚年弃官归隐，潜心佛学，法名承贯。魏源认为论学应以“经世致用”为宗旨，提出“变古愈尽，便民愈甚”的变法主张，倡导学习西方先进科学技术，总结出“师夷之长技以制夷”的新思想。 
李师德，哲宗元祐中为国子丞。八年（一○九三），出为梓州路转运判官（《续资治通鉴长编》卷四八一）。 
荣锡珩，清无锡人。少聪慧，读书刻苦以致焦劳过度，早逝。 
韩世忠（1089年－1151年），字良臣，延安（今陕西省绥德县）人，南宋名将，与岳飞、张俊、刘光世合称“中兴四将”。韩世忠身材魁伟，勇猛过人。出身贫寒，18岁应募从军。英勇善战，胸怀韬略，在抗击西夏和金的战争中为宋朝立下汗马功劳，而且在平定各地的叛乱中也作出重大的贡献。为官正派，不肯依附奸相秦桧，为岳飞遭陷害而鸣不平。死后被追赠为太师，追封通义郡王；宋孝宗时，又追封蕲王，谥号忠武，配飨宋高宗庙廷。是南宋朝一位颇有影响的人物。 
贯休（832～912），俗姓姜，字德隐，婺州兰溪（今浙江兰溪市游埠镇仰天田）人。唐末五代前蜀画僧、诗僧。七岁出家和安寺，日读经书千字，过目不忘。唐天复间入蜀，被前蜀主王建封为“禅月大师”，赐以紫衣。贯休能诗，诗名高节，宇内咸知。尝有句云：“一瓶一钵垂垂老，万水千山得得来，”时称“得得和尚”。有《禅月集》存世。亦擅绘画，尤其所画罗汉，更是状貌古野，绝俗超群，笔法坚劲，人物粗眉大眼，丰颊高鼻，形象夸张，所谓“梵相”。在中国绘画史上，有着很高的声誉。存世《十六罗汉图》，为其代表作。 
张逊（940—995）博州高唐人。少隶太宗晋邸。太平兴国初，补左班殿直。从征太原，迁文思副使、香药库使。端拱二年，为枢密副使，知院事。与寇准不协，每奏事相矛盾，至互发隐私。太宗下诏切责，降右领军卫将军，准亦罢职。李顺起事时，命为右骁卫大将军、知江陵府。会峡路漕卒数千聚江陵，欲谋变，逊止捕为首者处斩，余党亲加抚慰。未几卒。 
揆叙（1675—1717）纳喇氏，字凯功，号惟实居士，谥文端，姓纳喇氏，清满州正黄旗人，大学士纳兰明珠的第二个儿子。康熙间由二等侍卫授侍读，累官至左都御史，着有《隙光亭杂识》、《益戒堂诗集》、《鸡肋集》。 
富弼（1004—1083）宋洛阳人，字彦国。仁宗天圣八年举茂才异等。庆历二年为知制诰，使契丹，力拒其割地之挟索，然许增岁币。三年，迁枢密使，与范仲淹等推行“庆历新政”。至和二年，拜中书门下平章事，务守成，号贤相。神宗问边事，曰“愿二十年口不言兵”。次年拜相。与王安石政见不合，出判亳州，复以抵制青苗法被劾降官。以韩国公致仕。卒谥文忠。有《富郑公诗集》。 
王汝赓，字熙臣（1875~约1936），河间市尊祖庄乡王王化村人。清光绪举人。 
岳珂(公元1183～公元1243) ，南宋文学家。字肃之，号亦斋，晚号倦翁。相州汤阴（今属河南）人。寓居嘉兴（今属浙江）。岳飞之孙，岳霖之子。宋宁宗时，以奉议郎权发遣嘉兴军府兼管内劝农事，有惠政。自此家居嘉兴，住宅在金佗坊。嘉泰末为承务郎监镇江府户部大军仓，历光禄丞、司农寺主簿、军器监丞、司农寺丞。嘉定十年（公元1217），出知嘉兴。十二年，为承议郎、江南东路转运判官。十四年，除军器监、淮东总领。宝庆三年（公元1227），为户部侍郎、淮东总领兼制置使。 
郑梦周（1337年－1392年），草名梦兰，9岁改名梦龙，字达可，号圃隐，谥号文史，朝鲜高丽王朝末期时政治家、外交家、哲学家、文学家，被誉为朝鲜理学之祖。庆尚北道永川人。梦周祖上皆是武官，幼年发奋学文，自学成才，高丽恭愍王王祺九年（1360年）中举，十六年（1367年）受李穑赏识，出任学官，负责讲解朱子集注。后因父亲去世，辞官守孝三年，回朝后任大司成，负责同中国明朝重建朝贡关系。 
章懋（1437—1522）金华府兰溪人，字德懋，号闇然子，晚号谷滨遗老。成化二年进士。由庶吉士授编修。以谏元夕张灯被杖，贬南京大理左评事，历福建佥事。考满求致仕。家居以读书讲学为事，称“枫山先生”。弘治十六年起南京国子监祭酒。正德二年引疾归。世宗即位，进南京礼部尚书致仕。谥文懿。有《枫山语录》、《枫山集》。 
梁竑，孝宗乾道时人（《宋诗纪事》卷五四引《夷坚志》）。今录诗二首。 
杨士凝，字笠乘，武进人。康熙丁酉举人。有《芙航诗襭》。 
陈曾寿（1878～1949）晚清官员、诗人。字仁先，号耐寂、复志、焦庵，家藏元代吴镇所画《苍虬图》，因以名阁，自称苍虬居士，湖北蕲水县（今浠水县）巴河陈家大岭人，状元陈沆曾孙。光绪二十九年进士，官至都察院广东监察御史，入民国，筑室杭州小南湖，以遗老自居，后曾参与张勋复辟、伪满组织等。书学苏东坡，画学宋元人。其诗工写景，能自造境界，是近代宋派诗的后起名家，与陈三立、陈衍齐名，时称海内三陈。 
钱文，嘉兴崇德人，字文叔，号恕斋。吴越王钱镠后裔。孝宗乾道进士。历当涂尉、万载令。以赵汝愚荐，知循州。施政和乐简易，兴学校，重风俗，而自奉极薄。 
江白，建昌南城人。江禹锡子。真宗景德二年进士。为鄞县尉。父卒，罢还，负土营葬，庐于墓侧，昼夜号泣，直至终制。 
刘勰（约公元465——520），字彦和，生活于南北朝时期的南朝梁代，中国历史上的文学理论家、文学批评家。汉族，生于京口（今镇江），祖籍山东莒县（今山东省莒县）东莞镇大沈庄（大沈刘庄）。他曾官县令、步兵校尉、宫中通事舍人，颇有清名。晚年在山东莒县浮来山创办（北）定林寺。刘勰虽任多种官职，但其名不以官显，却以文彰，一部《文心雕龙》奠定了他在中国文学史上和文学批评史上的地位。 
释文珦（一二一〇——？）（生年据本集卷一〇《看新历》“又看景定新颁历，百岁还惊五十过”推定），字叔向（影印《诗渊》册五页三七九八《宿山庵》署），自号潜山老叟，于潜（今浙江临安西南）人。早岁出家，遍游东南各地，游踪略见集中《闲中多暇追叙旧游成一百十韵》诗，有“题咏诗三百，经行路四千”之句，后以事下狱，久之得免，遂遁迹不出。终年八十馀。诗集已佚，清四库馆臣据《永乐大典》辑为《潜山集》十二卷。事见集中有关诗篇。 
陶澄，字季深，一字季，号昭万，宝应人。有《湖边草堂集》、《舟车集》。 
王宸（1720—1797）江苏太仓人，字子凝，号蓬心，又号蓬樵老莲、柳东居士。王原祁曾孙。乾隆二十五年举人，由内阁中书累官永州知府。工诗，画山水有苍润之气。罢官后以书画为生。有《蓬心诗钞》。 
赵必象字玉渊，东莞人。生于宋理宗淳佑五年，卒于元世祖至元三十一年，年五十岁。咸淳元年，（公元一二六五年）与父崇同登进士。初任高要尉，摄四会令，再任南康丞文天祥开府惠州，辟摄惠州军事判官。入元，隐居温塘村。工诗，体格清劲，有复瓿集六卷，为诗二卷，长短句一卷，杂文二卷，附录一卷，《四库总目》传于世。 
行满，德宗贞元间僧人。二十一年(805)在台州，送日僧最澄归国。最澄《显戒论缘起》卷上存其诗1首，《全唐诗续拾》据之收入。 
莫友芝（1811—1871）贵州独山人，字子偲，号郘亭，晚号眲叟。莫与俦子。道光十一年举人。家世传业，通文字训诂之学，与郑珍俱为西南大师。工诗。尤工真行篆隶书。咸丰间以知县用，弃去，游江南，客曾国藩幕，与学者张文虎、张裕钊等校雠经史。有《郘亭知见传本书目》、《郘亭诗钞》、《遵义府志》、《声韵考略》等。 
钟景星，字叔辉。东莞人。少习举子业，就试，鲜礼遇于有司，遂厌弃之。闻湛甘泉讲学西樵，遂往从焉。虽往来诸名公间，终身未尝有所干人，以此益重之。清道光《广东通志》卷二七九有传。 
胡嘉鄢，玄宗时人。《会稽掇英总集》卷二收其天宝三载(744)送贺知章归会稽诗1首。《全唐诗续拾》据之收入。 
魏知古（647年－715年），深州陆泽人（今河北深州），唐朝宰相。魏知古进士及第，历任著作郎、凤阁舍人、卫尉少卿、吏部侍郎、晋州刺史、黄门侍郎、右散骑常侍。他上疏劝谏唐睿宗，反对修建道观，被拜为宰相，担任户部尚书、同平章事。唐玄宗继位后，魏知古又升任侍中，进封梁国公。开元二年（714年），魏知古因与姚崇不睦，遭其谗害，被罢为工部尚书。开元三年（715年），魏知古病逝，追赠幽州都督，谥号忠。 
王谌（423-491年），字仲和，东海郡郯县（今山东郯城县）人。南朝大臣，三国时期曹魏司徒王朗之后，东晋太子少傅王雅玄孙，护军司马王元闵之子。初为徐州刺史沈昙庆主簿，交好湘东王刘彧。刘彧即位成为宋明帝，除司徒参军，带薛县令，拜中书侍郎，迁尚书左丞，转黄门侍郎。南齐建立，以冠军将军历任诸王长史。永明九年（491年）卒，年六十九。 
卞思义（生卒年不详，约1338年前后在世），字宜之，楚州（今江苏淮安，一作光州）人。早年有诗名。浙西宪府以其才贤，辟为属掾。虽居官，犹不废吟咏。任满转达德录判，又辟为庸田制司掾史。能苦吟，对客谈诗，终日不绝。作诗四章《叠嶂楼》、《响山》、《昭亭》、《书堂》，一时唱和者甚众。尝作铁笛诗寄杨维桢，颇为所赏。诗多失传，《元诗选·三集》录二十三首，题《宜之集》。 
游何，字萧卿，幕谷（今陕西乾县西北）人（《金石萃编》卷一三五）。高宗绍兴十五年（一一四五）为荆湖南路转运判官（《金石补正》卷一○六）。今录诗二首。 
刘允济，[唐]字伯华，河南巩（今巩县）人。少孤，事母尤孝，工文辞，与王勃齐名。累迁左史兼直弘文馆，武后（六八四至七o四）时官修文馆学士。工书，杜甫寄刘峡州伯华使君诗云：“学并卢、王敏，书偕褚、薛能。老兄真不坠，小了独无承。”《唐书本传、杜诗笺注》 
束长孺，兰陵（今山东枣庄东南）人（《宋诗纪事补遗》卷三三）。徽宗崇宁二年（一一○三）为宣德郎充陕西路提举学事司管勾文字（《金石萃编》卷一四三）。 
丰稷（1033—1107）北宋官员。字相之，谥清敏，明州鄞县（今浙江宁波）人。嘉祐四年进士。历官谷城令、监察御史、国子祭酒、吏部侍郎、御史中丞，奏劾蔡京，转工部尚书兼侍读，改礼部，尽言守正，积仵贵近，出知越州，蔡京得政，贬道州别驾、台州安置，除名，徙建州卒。 
严讷（1511—1584）明苏州府常熟人，字敏卿，号养斋。嘉靖二十年进士。授编修，迁侍读。与李春芳入直西苑，撰青词，所作多称旨，超授翰林学士，历太常少卿、礼部尚书、吏部尚书、武英殿大学士，入参机务，掌铨政。常夙兴夜寐，处理部事，供奉青词，积劳成疾，遂乞归。世宗崩，不复出。谥文靖。讷工文章，好习钟、王书，画花草亦有奇致。有《文靖集》。 
赵令衿（?—1158）宗室，号超然居士。赵德昭玄孙。徽宗大观二年中舍选。钦宗初为军器少监，言事忤旨，夺官。高宗绍兴间，以都官员外郎召，因请留张浚复罢。后知泉州，坐谤讪秦桧入狱，桧欲置之死，诬与张浚、李光等谋逆，会桧死，得免。复爵，授明州观察使，加庆远军承宣使。 
钱枚，[清]（公元1761年~1803年）字枚叔，一字实庭，号谢盫，浙江仁和人。生于清高宗乾隆二十六年，卒于仁宗嘉庆八年，年四十三岁。嘉庆进士，官吏部文选司主事。好读书，少时尝手抄汉书一遍，以纵酒成疾卒。枚工词，以清丽称。有《心斋草堂集》及《微波亭词》，有《斋心草堂诗钞》。 
段承实，字芳山，南昌人。道光己亥举人，由内阁中书历官刑部员外郎。有《寸草心斋诗钞》。 
顾建元(1709--1777)，字振川，号珍山。晚号丹崖子。清无锡人。镛曾孙，焙子。晚岁住锦树园，续碧山吟社，赋诗为前后十老图，有《丹崖乐志吟》。 
李光地（1642—1718）清福建安溪人，字晋卿，号厚庵。康熙九年进士，授编修。省亲回闽，适耿精忠叛，密疏言军事形势。还京，授内阁学士。历吏、兵、工三部侍郎，直隶巡抚，至文渊阁大学士。以崇信程朱理学为康熙帝所信任，号为名臣。然学者如全祖望则谓其惟于律吕历算音韵有得，余均不足称道。近人亦多以为不过藉朱子之学持禄保宠而已。谥文贞。有《榕村全集》、《榕村语录》及说经之书多种。 
朱同，徽州府休宁人，字大同，号朱陈村民，又号紫阳山樵。朱升子。洪武中举明经，官至礼部侍郎。有文武才，工图绘，时称三绝。坐事死。著有《覆瓿集》。 
曹豳(bīn)（1170-1249）字西士，号东亩，一作东猷，温州瑞安（今属浙江 ）人。嘉泰二年（1202）进士。授安吉州教授，调重庆府司法参军，改知建昌。绍定六年（1233 ），擢秘书丞 ，兼仓部郎官。端平元年（1234 ），除浙西提举常平，移浙东提点刑狱。嘉熙初，召为左司谏。与王万、郭磊卿、徐清叟俱负直声，时号“嘉熙四谏”。嘉熙三年（1239），知福州，以礼部侍郎召，为台臣所沮，遂守宝章阁待制致仕。淳祐九年卒，年八十，谥文恭 。刘克庄为撰神道碑（《后村先生大全集》卷一四四），《宋史》附《曹叔远传》。《全宋词》辑其词二首。 
妙复，字天钧，无锡人。有《石林吟稿》。 
陈敷（1076～？）宋代隐士、农学家，自号西山隐居全真子，又号如是庵全真子。生于北宋熙宁九年（1076），卒年不详。平生喜读书，不求仕进，在真州（今江苏仪征县）西山隐居务农，所至即种药治圃以自给，于南宋绍兴十九年(1149）74岁时写成《农书》，经地方官吏先后刊印传播。明代收入《永乐大典》，清代收入多种丛书。18世纪时传入日本。 
古之奇，唐代人。籍贯、表字、生卒年均不祥，约唐代宗大历中前后在世。公元763年（宝应二年），在礼部侍郎洪源知贡举时进士及第，他与耿伟同时登科。他曾任安西都护府幕下书记，与李端司马是志同道合的朋友。曾任职县令，所作《县令箴》被称为千古奇文。古之奇精通古体诗，他的诗充满宁静、闲适、淡泊的情趣，婉转成篇，在艺苑中享有名声，也不是一般的浮泛之作啊。古之奇的诗集流传于世。 
刘向（前77年—前6年），字子政，原名更生，世称刘中垒，世居汉代楚国彭城，仕于京师长安，祖籍沛郡丰邑（今属江苏徐州），出生于汉昭帝元凤四年（前77年），去世于汉哀帝建平元年（前6年）。刘邦异母弟刘交的后代，刘歆之父。曾奉命领校秘书，所撰《别录》，是我国最早的图书分类目录。三篇，大多亡佚。今存《新序》《说苑》《列女传》《战国策》《列仙传》等书，其著作《五经通义》有清人马国翰辑本。《楚辞》是刘向编订成书，而《山海经》是其与其子刘歆共同编订成书。 
马逢（生卒年不详），字不详，稷州扶风（今陕西省扶风县）人。唐朝贞元、元和年间诗人。贞元五年（789年）卢顼榜举进士第，官佐镇戎幕府，尝从军出塞。贞元二十年（804年）任盩厔尉。元和二年（807年）自咸阳尉试大理评事，充京兆观察支度使。后官至殿中侍御史，监察御史。王仲舒郎中友善。工诗属文，有诗名，篇篇警策。著有诗集录入《全唐诗》、《唐才子传》等得以传世。其诗在《全唐诗·卷七七二》收录有5首。生平事迹无考，今据《元和姓纂四校记·卷七》、《唐才子传》等有小传。 
张幼谦，浙东人。与邻女罗惜同生于理宗端平间。稍长，两人相恋，多有诗词赠答。后因家贫，女另适富室辛氏，告官后才结为夫妇。明年幼谦登进士第，仕至通判。事见《彤管遗编续集》卷一七。 
柯劭慧，字稚筠，胶州人。荣成拔贡孙季咸室。有《思古斋诗钞》。 
贺裳，清江南丹阳人，字黄公。康熙初监生。与杨维斗、张溥善。工古文，尤工词。有《红牙词》、《皱水轩词筌》、《载酒园诗话》、《檗斋集》等。 
杨炎正（1145—？）字济翁，庐陵（今江西吉安）人，杨万里之族弟。庆元二年（1196）年五十二始登第，受知于京镗，为宁县簿。六年，除架阁指挥，寻罢官。嘉定三年（1210）于大理司直任上以臣僚论劾，诏与在外差遣，知藤州。嘉定七年又被论罢，改知琼州，官至安抚使。杨炎正与辛弃疾交谊甚厚，多有酬唱。 
神一，字荆隐，一字龙隐，华亭人。原名淑吉，字美南，明吏部考功司郎中夏允彝长女，嘉定侯洵室。有《龙隐遗草》。 
张本（1367—1431）明山东东阿人，字致中。洪武中以国子生为江都知县。燕王兵至扬州，迎降，升知府。累进刑部侍郎。宣德初为南京兵部尚书。廉介有执持，时号穷张。尚刻少恕，录汉王高煦党，胁从者多不免。 
江纬，名慈，字彦文，开原乡一都塘口人。元符三年（1100），如对，赐进士，授太常少卿。建炎间，以言事忤，归居七虎堂。七虎堂，位于石门乡二十三都华埠镇大坞岗。宋元祐间（1086-1093）由太常少卿江纬创建。时江少齐、江朝宗、江少虞、程俱、李处权、赵子昼，曾负笈至此求学，时人称文中七虎。 
程通（1364—1403）明徽州府绩溪人，字彦亨。洪武二十三年举人。授辽府纪善。建文初，燕王兵起，随辽王南归京师，上封事，陈备御策，进左长史。永乐初，从辽王徙荆州。旋上封事被发，下狱死。 
陈锐，字伯韬，武陵人。光绪癸巳举人，江苏试用知县。有《抱碧斋诗集》。 
涂瑾，番禺人。瑞从弟。明宪宗成化二十三年（一四八七年）进士，授户部主事。未几乞终养归。优游林下二十馀年，竟不复仕。传附见清同治《番禺县志》卷三七《涂俊生传》。 
叶燮（1627—1702）江苏吴江人，浙江嘉兴籍，字星期，号巳畦。叶绍袁子。康熙九年进士。任江苏宝应知县。十四年，以三藩乱时役重民饥，与巡抚慕天颜不合，被劾罢官。居吴县横山，常出游览四方名胜。精研诗学理论，所作以险怪为工。有《原诗》、《巳畦诗文集》。又摘汪琬文章缺点，著《汪文摘谬》。 
张广，高宗绍兴九年（一一三九）与喻汝砺同官尚书驾部（《宋史翼》卷八）。 
甄后，文昭甄皇后（183年1月26日—221年8月4日），名不明，相传为甄宓，实则无记载。史称甄夫人。中山无极（今河北省无极县）人，上蔡令甄逸之女。魏文帝曹丕的妻子，魏明帝曹叡的生母。建安中期，袁绍为次子袁熙纳之为妻。建安九年（204年），曹操率军攻下邺城，甄氏因为姿貌绝伦，被曹丕所纳，甚得宠爱，生下儿子曹叡和女儿曹氏（即东乡公主）。黄初二年（221）六月，遣使赐死甄氏，葬于邺城。 曹叡即位后，追谥甄氏曰文昭皇后。太和四年十二月辛未日（231年2月17日），明帝曹叡将甄氏改葬于朝阳陵。 
郑道传（朝鲜语：정도전，1342年~1398年），朝鲜古代史上著名的政治家、儒学家、改革家，在朝鲜王朝开国的过程中起到关键作用。字宗之，号三峰，本贯奉化，生于高丽荣州。郑道传主张实行科田法，加强中央集权，大力崇儒排佛，对明朝采取事大政策，并主导规划新首都汉城（今韩国首尔）。晚年卷入王位之争，终于在1398年“第一次王子之乱”（戊寅靖社）中被李成桂五子李芳远（后来的朝鲜太宗）所杀。遗著《三峰集》。后世韩国史家称其为“王朝的设计者”。 
恒超，五代高僧后梁龙德二年(922年)来到山东无棣县开元寺（疑大觉寺另名。开元二十六年，即738年，唐玄宗敕令各州具代表性之佛寺与道观改称开元寺或开元观，而新建立者亦以‘开元’命名，作为国家统制佛、道二教之机关。），挂锡开元寺，在寺东北隅另创一院，弘讲经论。一住20余年，宣讲经、论各30多遍。后汉乾祐二年（949），七十三岁逝，僧腊三十五。具荼毗礼，收舍利二百余颗分施之。外缄五十颗，于本院起塔以葬之。 
智藏（735—814）唐僧。虔州人，俗姓廖。事马祖于临川。卒谥大觉禅师。谏议大夫韦绶曾辑藏之言行，编入《图经》。 
王延陵，苏州府吴县人，字子永，号少溪。以荫授中书舍人。父鏊还山建屋，扁额书未当意，延陵方髫年，操管立就，诸名家皆叹不及。山水笔法俊逸，清润可观。晚年榜其室名“景空”，盖寄慕在禅宗。卒年七十九。 
王泠然（？692--？725），字仲清。太原（今属山西）人。开元五年登进士第，后官太子校书郎。曾上书张说自荐，未果。秩满，迁右威卫兵曹参军。工文赋诗。气质豪爽，当言无所回忌，乃卓荦奇才，济世之器。惜其不大显而终。有集今传。 
杨葆光（1830—1912）江苏娄县人，字古酝，号苏盦，又号红豆词人。诸生。同治间，居保定莲池书院，与修《畿辅通志》。光绪间官浙江景宁知县。骈散文诗词均有名。有《苏盦集》。 
释今覞，今覞（一六一九—一六七八），字石鉴。新会人。本姓杨，名大进，字翰序。鼎革后遂谢诸生，明桂王永历十四年（一六六〇）落发雷峰，为天然第二法嗣。著有《石鉴集》、《直林堂全集》。清光绪《广州府志》卷一四一有传。 
谢金銮（1757—1820）福建侯官人，字巨廷，一字退谷。乾隆二十四年举人。历邵武、嘉义、安溪等县教谕。少时喜读宋儒书。于清儒好胡渭、顾栋高、任启运、方苞四家著作，谓其切于伦常日用。在台湾曾应聘修志。巡道某议辟台湾山后蛤仔滩，金銮考其始末，作纪略。另有《泉漳治法》、《退谷文集》。 
归有光（1506～1571）明代官员、散文家。字熙甫，又字开甫，别号震川，又号项脊生，汉族，江苏昆山人。嘉靖十九年举人。会试落第八次，徙居嘉定安亭江上，读书谈道，学徒众多，60岁方成进士，历长兴知县、顺德通判、南京太仆寺丞，留掌内阁制敕房，与修《世宗实录》，卒于南京。归有光与唐顺之、王慎中两人均崇尚内容翔实、文字朴实的唐宋古文，并称为嘉靖三大家。由于归有光在散文创作方面的极深造诣，在当时被称为“今之欧阳修”，后人称赞其散文为“明文第一”，著有《震川集》、《三吴水利录》等。 
庄盘珠，字莲佩，阳湖人。举人吴轼室。有《紫薇轩集》。 
厉元吉，绍兴馀姚人，字无咎，号半村。度宗咸淳七年进士。为乌程尉。恭帝德祐末归隐从山。元世祖时，访求前宋故臣，遂遁迹湖海。有《半村集》。 
忠廉，字鹤皋，满洲旗人。嘉庆己卯举人，历官两淮盐运使。 
张景祁(1827-?)　清末文学家。浙江钱塘(今杭州)人。原名左钺，字蘩甫，号韵梅（一作蕴梅），又号新蘅主人。同治十三年（公元一八七四年）进士。曾任福安、连江等地知县。晚年渡海去台湾，宦游淡水、基隆等地。工诗词。历经世变，多感伤之音，作品贴近时代，有许多叙事咏史之作。有《新蘅词》、《蘩圃集》、《研雅堂诗、文、骈体文》等。 
钱镈，台湾凤山县人。清乾隆廿四年（1759）岁贡生。 
谢孚（一○六七～一一二○），字允中，建州建安（今福建建瓯）人。哲宗元符三年（一一○○）进士，授真州司理参军，就差蕲州教授，改充荆湖南路学事司主管文字。历秘书省校书郎，比部员外郎，改吏部，提举京西常平。入为司封员外郎，以忤蔡攸贬监齐州新孙耿镇酒税。后为利州转运判官。徽宗宣和二年卒，年五十四。事见胡寅《斐然集》卷二六《朝请郎谢君墓志铭》。 
丘崇，泉州晋江人，字次姚。哲宗元符三年进士。工诗文，尤精天文象数。尝侍父官惠州，时苏轼谪惠，因从之游。与李邴亦相唱和。官至朝请郎。 
史监（1434—1496）苏州府吴江人，字明古，号西村。于书无所不读，尤熟于史。论千载事，历历如见。对时事及时人言论，得于闻见者，勤于笔录。文章纪事有法。诗学魏晋。弘治、正德间，吴中高士首推沈周，史鉴次之。有《西村集》。 
吴晴，字明谷，邑庠生，康熙、乾隆间人。早卒，仅二十八岁。 
仲并，约公元一一四七年前后在世]字弥性，江都（今江苏扬州）人。生卒年均不详，约宋高宗绍兴中前后在世。幼好学强记，其母尝屏其所观书，几上仅余台历一册，明旦默记，纤悉不误。高宗绍兴二年（一一三二）进士，调平江府学教授。五年，通判湖州。七年，以张浚荐召至阙，为秦桧所阻，出通判镇江府。十六年，为言者所劾，降二官（《建炎以来系年要录》卷一五五），自是闲退二十年。孝宗隆兴元年（一一六三），擢光禄丞，晚知蕲州。 
李陵（公元前134—前74年），字少卿，汉族，陇西成纪（今甘肃天水市秦安县）人。西汉名将，飞将军李广长孙，李当户的遗腹子。善骑射，爱士卒，颇得美名。天汉二年（前99年）奉汉武帝之命出征匈奴，率五千步兵与八万匈奴兵战于浚稽山，最后因寡不敌众兵败投降。其一生充满国仇家恨的矛盾，他本人也因此引起争议。他的传奇经历使得他成为后世文艺作品的对象及原型。 
陈宜中（约1234年—1283年），字与权，温州永嘉（今属浙江）人，南宋末年宰相。初为太学生员，与同学黄镛、林则祖等6人联名上书攻击丁大全。遭其打压被取消太学生资格。谪为建昌军，时称“六君子”。景定三年（1263）廷试第二，任绍兴府推官校书郎。主政期间，南宋有过英勇抵抗。宋末行朝撤往广东（1276），在井澳十字门一带与元军大战，损失过半。战后，陈宜中去占城借兵，张世杰、陆秀夫则带领宋末行朝前往崖山。宋军在崖山海战覆灭。 
真干，一作直干。僧人。生平无考。《全唐诗逸》收诗2句，录自日本大江维时编《千载佳句》卷下。 
郑谌（？～一一三七），字本然（《天台续集别编》卷二）。徽宗时宦官。高宗绍兴初为入内东头供奉官带御器械。七年，为言官所劾，提举江州太平观，卒（《建炎以来系年要录》卷一一○、一一一）。 
李昌龄（937—1008）北宋宋州雍丘（今河南杞县）人，字天锡。太平兴国进士。累官知广州，不能清廉自守，代还，建议舶货不宜全部官买官卖，部分劣货当听商舶自卖。淳化三年（992），为御史中丞。至道二年（996），进参知政事。坐与王继恩交结，罢政，贬官。后知梓州、河阳府等。 
谢榛（1495～1575）明代布衣诗人。字茂秦，号四溟山人、脱屣山人，山东临清人。十六岁时作乐府商调，流传颇广，后折节读书，刻意为歌诗，以声律有闻于时。嘉靖间，挟诗卷游京师，与李攀龙、王世贞等结诗社，为“后七子”之一，倡导为诗摹拟盛唐，主张“选李杜十四家之最者，熟读之以夺神气，歌咏之以求声调，玩味之以裒精华。”后为李攀龙排斥，削名“七子”之外，客游诸藩王间，以布衣终其身。其诗以律句绝句见长，功力深厚，句响字稳，著有《四溟集》、《四溟诗话》。 
李江，字朝宗，号亦山。开平人。明孝宗弘治五年（一四九二）举人。任广西梧州推官，以文章忤当道，罢归。有《亦山先生遗稿》四卷。清道光《肇庆府志》卷一八、民国《开平县志》卷三二有传。李江诗，以李文约藏清道光十五年刊本《亦山先生遗稿》为底本。 
潘钟瑞，江苏长洲人，字麟生，号瘦羊，晚号香禅居士。诸生，候选太常寺博士。工书，长于金石考證，擅诗词。有《香禅精舍集》。 
蔡圭，蔡珪，字正甫，蔡松年子，真定人。中进士第，不求调，久乃除澄州军事判官，迁三河主簿。丁父忧，起复翰林修撰，同知制诰。在职八年，改户部员外郎，兼太常丞。珪号为辨博，凡朝廷制度损益，珪为编类详定检讨删定官。 
彭元瑞（1731—1803）江西南昌人，字掌仍，一字辑五，号芸楣。乾隆二十二年进士。由编修入直南书房，历工、户、兵、吏部侍郎，官至工部尚书。嘉庆间修《高宗实录》，充总裁。卒赠协办大学士，谥文勤。有《恩馀堂辑稿》、《五代史记注》。 
余端礼，9135—1201）衢州龙游人，字处恭。高宗绍兴二十七年进士。知乌程县，岁蠲民间丁绢钱六万缗。以荐为监察御史，累进吏部侍郎。光宗立，历知赣州、建康府，召拜吏部尚书，擢同知枢密院事。与赵汝愚等请太皇太后垂帘，策立宁宗，进知枢密院事兼参知政事。庆元初，代汝愚为右丞相，寻进左丞相，为韩侂胄所制，抑郁不得志，称疾求退，历判潭州、庆元府。 
江孝嗣，南朝诗人。生卒时间与生平均不详。南齐时人。曾与谢朓有唱酬。《谢宣城诗集》存其诗二首。 
李遵勖（988—1038），生于北宋端拱元年（988年），卒于北宋宝元元年（1038年），潞州上党（今山西长治）人，初名勖，因娶宋真宗赵恒妹万寿公主，而加“遵”字为“遵勖”，字公武，李崇矩孙。景祐三年（1036年）十月辛酉，李遵勖将奉旨所撰《天圣广灯录》30卷献给宋仁宗赵祯，请求将此书送到传播佛法的主管部门，朝廷采纳了他的意见，将其编入佛藏经典之中，今存于《中华大藏经》中。他又著有《闲宴集》20卷，《外馆芳题》7卷，均佚。将死，与浮图楚圆为偈颂。卒，谥和文。遵勖著有问宴集二十卷，外管芳题七卷，均《宋史本传》行于世。 
释遵式（九六四～一○三二），俗姓叶，字知白，天台宁海（今属浙江）人。少投东山义全出家，太宗雍熙元年（九八四）从宝云义通受业。淳化初，居宝云讲席。真宗咸平中，归天台。大中祥符中，历居景德寺、杭州昭庆寺讲席。后居复兴故天竺寺，赐号慈云。著《净土忏法》、《金光明》、《观音》诸本忏仪行世，又号慈云忏主。仁宗明道元年卒，年六十九。 
康与之字伯可，号顺庵，洛阳人，居滑州（今河南滑县）。生平未详。陶安世序其词，引与之自言：“昔在洛下，受经传于晁四丈以道，受书法于陈二丈叔易。”建炎初，高宗驻扬州，与之上《中兴十策》，名振一时。秦桧当国，附桧求进，为桧门下十客之一，监尚书六部门，专应制为歌词。绍兴十七年（1147），擢军器监，出为福建安抚司主管机宜文字。桧死，除名编管钦州。二十八年，移雷州，再移新州牢城，卒。 
梁焘（1034—1097）宋郓州须城人，字况之。登进士第。累除检详枢密院五房文字。神宗元丰中，上书论时政，称新法乖戾。哲宗立，为工部郎中，擢太常少卿、右谏议大夫。坐事出知潞州，值岁饥，不待命发常平粟赈民。以左谏议大夫召还，劾前宰相蔡确作诗怨谤。历迁翰林学士、尚书左丞，以疾罢知颍昌。绍圣初，坐元祐党，累贬化州安置。 
戈牢，左牢，生卒年、籍贯皆不详。一作戈牢，又有作尤牢者。字德胶。武宗会昌三年(843)登进士第。其年曾与同年赋《和主司王起》诗。事迹散见《唐摭言》卷三、《唐诗纪事》卷五五。《全唐诗》存诗2首。 
陶方琦（1845—1884）清浙江会稽人，字子珍。光绪二年进士，授编修，旋督学湖南。笃学好古，早年工骈文，后改治考證之学，对《淮南王书》用力尤勤。有《淮南许注异同诂》、《汉孳室文钞》、《玲青馆词》、《兰当馆词》等。 
刘豫（1073—1146）宋景州阜城人，字彦游。哲宗元符间进士。徽宗宣和中判国子监，除河北提刑。金人南侵，弃官逃匿。高宗建炎中张悫荐知济南府，金人攻济南，豫杀守将关胜，降金。四年，金人册其为帝，国号“大齐”，都大名，后迁汴京。与其子刘麟时诱金人攻宋，且籍民兵三十万入寇，屡为韩世忠、岳飞、杨沂中等所败，金人诘其罪。绍兴七年，被废为蜀王，徙临潢，改封曹王。 
崔邠（754—815），字处仁，清河武城人。祖佶，父陲，官卑。邠少举进士，又登贤良方正科。贞元中授渭南尉。迁拾遗、补阙。常疏论裴延龄，为时所知。以兵部员外郎知制诰至中书舍人，凡七年。又权知吏部选事。明年，为礼部侍郎，转吏部侍郎，赐以金紫。邠温裕沉密，尤敦清俭。上亦器重之。裴垍将引为相，病难于承答，事竟寝。兄弟同时奉朝请者四人，颇以孝敬怡睦闻。后改太常卿，知吏部尚书铨事。故事，太常卿初上，大阅《四部乐》于署，观者纵焉。邠自私第去帽，亲导母舆，公卿逢者回骑避之，衢路以为荣。居母忧，岁余卒，元和十年三月也，时年六十二。赠吏部尚书，谥曰文简。 
左锡嘉，字婉芬，一字小云，晚号冰如，阳湖人。华阳道光甲辰进士、吉安知府赠太仆寺卿曾咏继室。有《浣香小草》、《吟云集》、《卷葹吟》、《冷吟集》。 
梁景先，高要人。明世宗嘉靖年间任徐闻训导。事见清道光《广东通志》卷三七。 
夏侯楚，世次不详。进士。《全唐诗》存诗1首，出《文苑英华》卷一八三。 
元吉，吉，字文中，太原大侠也。报雠市上，吏求捕，更杀吏，走太行谷中。会以赦，归乃绝。尝与游者三年，通左氏、史记，家益贫，至元甲子从戍，开平道卒。 
赵汝鐩（1172-1246），字明翁，号野谷，袁州（今江西宜春）人。宋太宗八世孙。宁宗嘉泰二年进士。祖父不倦，官少师；父善坚，户部尚书，娶忠文公孙女，家世显赫。理宗绍定二年(1229年)改知郴州，两次击退敌贼侵扰，俘获甚众。四年(1231年)，转为荆湖南路提点刑狱，又改湖南宪漕，广南东路转运使，知安吉州，江东提刑，以刑部郎官召。理宗淳祐五年(1245年)，出知温州，“以劳属疾”，次年六月辛未卒于任，年七十五岁，积阶中大夫，食邑三百户。八年(1248年)归葬袁州故里。赵汝鐩作为江湖诗派之一员，有《野谷诗稿》传世，存诗近三百首，于时颇负盛名。 
黄庭坚（1045.8.9-1105.5.24），字鲁直，号山谷道人，晚号涪翁，洪州分宁（今江西省九江市修水县）人，北宋著名文学家、书法家，为盛极一时的江西诗派开山之祖，与杜甫、陈师道和陈与义素有“一祖三宗”（黄庭坚为其中一宗）之称。与张耒、晁补之、秦观都游学于苏轼门下，合称为“苏门四学士”。生前与苏轼齐名，世称“苏黄”。著有《山谷词》，且黄庭坚书法亦能独树一格，为“宋四家”之一。 
席慧文，河南渑池人，字怡珊，号印沧。石同福继妻。善画，能琴，通音律，尤善隶书。初从其翁石韫玉学书法，能作径尺大字。有《瑶草珠花阁集》。 
吴彩鸾（生卒年不详），唐大和年间（823－825年）河南濮阳县人，吴猛之女，夫文箫。家贫，以抄书为业。此卷《刊谬补缺切韵》，元王恽《玉堂嘉话》卷二记为“吴彩鸾龙鳞楷韵”，《石渠宝笈·初编》著录为“唐吴彩鸾书唐韵”。此外，史书中记在吴彩鸾名下的抄本韵书还有很多，如《切韵》、《玉篇》等。其小楷字体遒丽，用笔圆润，笔法纯熟，书写极速且精。 
黎延祖（约一六二七—？），字方回。番禺人。遂球长子。明思宗崇祯贡生，以父荫锦衣卫指挥佥事。明亡，隐居不仕。有《瓜圃小草》。清同治《番禺县志》卷四二有传。 
张浑，清河人，永州刺史。诗一首。 
郏修辅，仁宗庆历中以大理寺丞为丰城令。至和元年（一○五四），为奉化令。事见《宋诗纪事》卷一七。 
雷思霈，明代文学家，夷陵（今宜昌市）人。公安派成员。雷思霈为万历二十五年（1597年）丁酉科举人，四年後又中辛丑科进士，官至翰林院检讨。善吟诗，喜访名胜，写景抒怀。他不但与公安派主力袁宏道诗文理论相呼应，也主张为文应抒发当时代个人的真性情，应当“言人之所欲言，言人之所不能言，言人之所不敢言”，反对「文必秦汉、诗必盛唐」说法。著有《百衲阁文集》、《荆州方舆书》。 
钱易，临安人，字希白。钱昆弟。年十七举进士，以少年轻俊被黜，然自此以才藻知名。真宗咸平二年进士。通判蕲州，奏请废肉刑，为真宗采纳。景德中，举贤良方正科，策入等，通判信州。累擢知制诰、翰林学士。才学瞻敏，为文数千百言，援笔立就。又善绘画，工行草书。有《洞微志》、《南部新书》、《青云总录》等。 
卫泾（?—1226）嘉兴华亭人，徙居平江昆山，字清叔，号后乐居士、西园居士。卫季敏子。孝宗淳熙十一年进士第一。与朱熹友善。宁宗开禧初，累迁御史中丞。三年，参与谋诛韩侂胄，除签书枢密院事兼参知政事。后为丞相史弥远所忌，罢知潭州。卒谥文穆，改谥文节。有《后乐集》。 
吴元可，南宋末遗民词人，生卒事迹均不详。号山庭，禾川（今江西永新县）人。 
张埴，字养直，号泸滨，吉水（今属江西）人。早游湖湘间，有诗名。理宗开庆元年（一二五九），赵葵为江东西安抚使，欲荐之，力辞不就。著有《情性集》，已佚。清光绪《吉水县志》卷三七有传。　张埴诗，据《永乐大典》、《诗渊》所录，编为一卷。 
翟杰，号朴庵，东莞（今属广东）人。高宗绍兴五年（一一三五）进士（清雍正《广东通志》卷三一）。孝宗淳熙七年（一一八○）为化州司户，创桂华书院。事见《宋元学案补遗》卷三六。 
陈洪，字子良，仙居（今属浙江）人。宁宗开禧元年（一二○五）进士，授桂阳县主簿（《嘉定赤城志》卷三四）。 
芮煇（一一二一～？），字国瑞，乌程（今浙江湖州）人。高宗绍兴十八年（一一四八）进士（《绍兴十八年同年小录》）。历桐川主簿，提举浙江西路常平，江西转运判官，浙江东路提点刑狱，秘书少监，国子祭酒兼国史院编修，吏部侍郎，官至兵部尚书。事见清同治《湖州府志》卷七一。 
彭城，字里不详。文宗大和元年(827)在福建观察使张仲方幕府，官内供奉、侍御。《淳熙三山志》卷八载其事迹，并录诗2句。《全唐诗续拾》据之收入。 
李山甫，唐朝。咸通中累举不第，依魏博幕府为从事。尝逮事乐彦祯、罗弘信父子，文笔雄健，名著一方。诗一卷。 
蔡京，初为僧。令狐楚镇滑台，劝之学。后以进士举上第，官御史，谪澧州刺史，迁抚州。诗三首。 
长闱，字迈仁，汉军旗人。乾隆己亥举人，历官护军统领。有《挹绿轩诗稿》。 
周瑛（1430—1518）福建莆田人，字梁石，号翠渠。成化五年进士。任广德知州，以有善政，赐敕旌异。弘治初历四川参政、右布政使。始与陈献章友，而不以献章主静之说为然，谓学当以居敬为主，敬则心存，然后可以穷理。有《书纂》、《翠渠类稿》。 
纪映钟（1609—1671）明末清初江南上元人，后移居仪徵，字伯紫，一字擘子，号憨叟，自称钟山遗老。纪青子。明诸生。崇祯时为复社名士，明亡后，弃诸生，躬耕养母。工诗善书，知名海内。有《真冷堂诗稿》、《憨叟诗钞》。 
勾涛（一○八三～一一四一），字景山，成都新繁（今四川郫县东北）人。徽宗崇宁二年（一一○三）进士，调嘉州司法参军，川陕铸钱司属官。高宗建炎初通判黔州。召为兵部郎中，迁起居舍人，除中书舍人。绍兴八年（一一三八），除史馆修撰，迁给事中。出为荆湖北路过发抚使、知潭州。十二年，卒于秀州（《建炎以来系年要录》卷一四○），年五十九。《宋史》卷三八二有传。 
辨正，俗姓秦，日本人。少出家。武后长安间来唐，学三论宗。善弈棋。尝出入于临淄王李隆基(即唐玄宗)藩邸，颇受恩遇。后卒于唐。《日本古典文学大系》本《怀风藻》载其事迹，并收其在唐诗2首，《全唐诗续拾》据之收入。 
陈瓘（1057-1124年），字莹中，号了斋，沙县城西劝忠坊人。宋元丰二年（1079年）探花，授官湖州掌书记。 历任礼部贡院检点官、越州、温州通判、左司谏等职。 陈瓘为人谦和，不争财物，闲居矜庄自持，不苟言谈，通《易经陈瓘于书法，造诣亦颇深。真迹传世唯《仲冬严寒帖》。李纲曰：“了翁书法，不循古人格辙，自有一种风味。观其书，可以知气节之劲也。”邓肃曰：“开卷凛然，铜筋铁骨，洗空千古，侧眉之态，盖鲁公之后一人而已。”明陶宗仪曰：“精劲萧散，有《兰亭》典型”。由是观之，其书法出神入化，可谓高妙矣。 
赵希迈，字端行，（一作瑞行）号西里，永嘉人。约公元一二四o年前后在世，即宋理宗嘉熙末前后在世。能词，作有西里稿。 
蒋葆元，字震初，莼子。宣统己酉岁贡。安徽候补县丞。著有拙盦诗稿，酒雨香云阁词钞。 
凌云翰，浙江仁和人，字彦翀。博览群籍，通经史，工诗。元至正间举人。洪武初以荐，授成都府学教授。后坐事谪南荒。有《柘轩集》。 
祝书根，字味三，名诸生。为人诙谐倜傥，有东方曼倩之风。酒肆茶寮，足迹殆遍。中年尝客李观察经楚幕中，易代后旋里，与祝丹卿吏部等，共结陶社。善推敲，人有以诗就政者，一时有诗医之称。年六十馀卒。 
崔铉（生卒年不详），字台硕，博州（今山东聊城）人，唐朝宰相，义成军节度使崔元略之子。崔铉出身于博陵崔氏大房，进士及第，早年曾历任荆南掌书记、左拾遗、知制诰、翰林学士承旨、户部侍郎等职。大中九年（855年），崔铉罢相改任淮南节度使，兼检校司徒，进爵魏国公，唐宣宗在崔铉赴任时亲自送行并赋诗一首表示对他执政七年成绩的认可，咸通年间，改任荆南节度使，并在就任后平定了庞勋的起义，最后死于任上。 
王沈，玄宗天宝前人。生平无考。其诗曾收入李康成《玉台后集》。事迹见《盛唐诗纪》卷一〇七。《全唐诗》存诗1首。 
德保（?—1789）清满洲正白旗人，索绰络氏，字仲容，一字润亭，号定圃，又号庞村。乾隆二年进士，官至礼部尚书。屡充乡、会试考官。尝奉敕纂《音韵述微》，总办《乐律全书》。卒谥文庄。有《乐贤堂诗文钞》。 
郑愔（？- 710)唐诗人。字文靖，河北沧县（属沧州）人。卒于唐睿宗景云元年。十七岁举进士。武后时，张易之兄弟荐为殿中侍御史，张易之下台后，被贬为宣州司户。唐中宗时，任中书舍人，太常少卿，与崔日用、冉祖壅等侫附武三思，人称“崔、冉、郑，辞书时政。”唐初流行《桑条歌》，其词有“桑条韦也”之句；明韦后妄图篡位，以《桑条歌》为其“受命”这证。愔迎合韦后之意，作《桑条乐词》十首进献，擢升史部侍郎。景龙三年(709)二月，升任宰相；六月，因贪赃贬为江州司马。翌年色结谯王李重福阴谋叛乱，预推重福为天子，愔自任右丞相不久败邙，被诛。 
蔡秉公，字去私，号雨田，南昌人。康熙戊辰进士，历官台州知府。有《留余草》。 
赵天锡，孙楷第考其中禹珪，又名祐，字天锡。 
管棆，字青村，武进人。历官师宗知州。有《据梧诗集》。 
孙祖德，潍州北海人，字延仲。第进士。历任西京留守司通判、侍御史、知谏院等。以言仁宗郭皇后不当废获罪。久之，迁天章阁待制。又反对三司判官以药化铁为铜铸钱之计划，出知充、徐诸州府。后以吏部侍郎致仕。 
喻文鏊，字冶存，一字石农，黄梅人。贡生，官竹溪教谕。有《红蕉山馆诗钞》。 
朱胜非（ 1082—1144）蔡州人，字藏一。徽宗崇宁二年进士。高宗建炎初历尚书右丞、中书侍郎。三年，拜右仆射兼御营使。苗傅、刘正彦之变时，以善事斡旋，保护之功居多。出知洪、江州。绍兴二年，以吕颐浩力荐，再相，主和议及定都临安。先后诋毁李纲，排斥赵鼎，为时论所轻。与秦桧有隙，桧秉政，废居八年。卒谥忠靖。有《秀水闲居录》。 
贺循（260—319）东晋会稽山阴人，字彦先。博洽善属文，尤精礼传，操行高洁，言行进止，必以礼让。举秀才，迁武康令。尝讨石冰，不受功赏。陈敏为乱，以疾辞伪命。乱平，征拜吴国内史。不就。入东晋，屡加征拜，惟为太常而已。与顾荣等拥戴晋元帝。数陈利害，言而必从，为当世儒宗。官至左光禄大夫、开府仪同三司。卒谥穆。 
荣倪，字天和（《金陵诗徵》卷五）。哲宗元祐间客金陵，僦居清化市，为学馆，吴可等人都曾从之学诗（《藏海诗话》）。 
蔡羽（?—1541） 明苏州府吴县人，字九逵，以居洞庭西山，称林屋山人，又称左虚子。乡试十四次皆落第，由国子生授南京翰林孔目。好古文，师法先秦、两汉，自视甚高，所作洞庭诸记，欲与柳宗元争胜。有《林屋集》、《南馆集》。 
韦处厚(773～828年)，唐文宗朝宰相。字德载，原名韦淳，为避宪宗李纯名字的谐音，改为“处厚”。京兆万年（今陕西西安市）人。自幼酷爱读书，博涉经史，一生手不释卷，勤奋著述。在朝为官二十多年，历仕宪、穆、敬、文四个皇帝，忠厚宽和，耿直无私，颇受爱重。 
释本，住筠州（此据《嘉泰普灯录》，《五灯会元》作瑞州）五峰净觉寺。为南岳下十三世，宝峰克文禅师法嗣。，嘉泰普灯录》卷七、《五灯会元》卷一七有传。 
罗邺 (825—?)，字不详，余杭人，有“诗虎”之称。约唐僖宗乾符中前后在世。著有诗集一卷，《新唐书艺文志》传于世。 
龚大明（一一六八～一二三八），字若晦，号山隐，仁和（今浙江杭州）人。弱冠入山中修炼。宁宗召至禁中，赐号冲妙大师。理宗嘉熙二年卒，年七十一。今录诗八首。 
明印，字九方，一字雪瞳，晚号紫藤主人，常熟人。吴中怡贤寺住持。 
武三思（649年—707年），并州文水（今属山西）人，武周宰相，荆州都督武士彟之孙，女皇武则天的侄子。官右卫将军累进至兵部、礼部尚书，并监修国史。天授元年（690年），武则天称帝，大封武氏宗族为王。武三思为梁王，赐实封一千户。神龙三年（707年），谋废太子李重俊，却在重俊之变时被李重俊所杀，唐中宗李显追赠他为太尉，谥曰宣，唐睿宗李旦废其谥号并开棺戮尸，毁其墓。 
袁裒（1260—1320）元庆元路鄞县人，字德平。善书法，为诗温雅简洁。以安定书院山长除海盐州儒学教授，未拜而卒。 
闵怀英，浙江钱塘人，字畹馀，号兰轩。方祜俊妻。耽经史，能文工诗。有《兰轩吟稿》、《猗香楼剩墨》、《畹馀小草》、《自适斋集》。 
王令（1032～1059）北宋诗人。初字钟美，后改字逢原。原籍元城（今河北大名）。 5岁丧父母，随其叔祖王乙居广陵（今江苏扬州）。长大后在天长、高邮等地以教学为生，有治国安民之志。王安石对其文章和为人皆甚推重。有《广陵先生文章》、《十七史蒙求》。 
丰翔，字仲举，鄞县（今浙江宁波）人。宁宗嘉定七年（一二一四）进士，官至侍御史。事见《甬上宋元诗略》卷八。 
列御寇，列子（大约公元前450年—公元前375年即战国年间，享年75岁），战国前期道家代表人物。名寇，又名御寇（“列子”是后人对他的尊称），华夏族，周朝郑国圃田（今河南省郑州市）人，古帝王列山氏之后。先秦天下十豪之一，著名的道学者、思想家、哲学家、文学家、教育家。对后世哲学、美学、文学、科技、养生、乐曲、宗教影响非常深远。著有《列子》，其学说本于黄帝老子，归同于老、庄。创立了先秦哲学学派贵虚学派（列子学）。是介于老子与庄子之间道家学派承前启后的重要传承人物。 
刘统勋（1698年—1773年），字延清，号尔钝，山东诸城（今山东高密）人，清朝政治家。雍正二年（1724年）中进士，历任刑部尚书、工部尚书、吏部尚书、内阁大学士、翰林院掌院学士及军机大臣等要职。刘统勋官至宰相，为政四十余载清廉正直，敢于直谏，在吏治、军事、治河等方面均有显著政绩。乾隆三十八年（1773年）猝逝于上朝途中，乾隆皇帝闻讯慨叹失去股肱之臣，追授太傅，谥号文正。 
达宣，清僧。浙江海宁人，俗姓朱，字雨青。出家于白马寺，后住西湖净慈寺，继松光老人法席。工画。有《茶梦山房吟草》。 
薛朋龟，字彦益，鄞（今浙江宁波）人。徽宗政和八年（一一一八）进士，授仙居县尉，改楚州司录。钦宗靖康间擢为奉议郎，监行在登闻检院兼权工部郎中，又兼权吏部。出知兴国军，奉祠。于知衡州任致仕。在里门与汪思温辈结社林下，时称四明五老。有《彦益先生集》二十卷，已佚。事见《宝庆四明志》卷八、《甬上耆旧诗》卷二。今录诗七首。 
曹于汴，字自梁，一字贞予，解州安邑（今山西省运城市）人。明代万历二十年（公元1592年）进士。以淮安推官徵授刑科左、右给事中，转吏科给事中，遇事敢言。擢太常少卿。光宗时，转大理少卿。熹宗立，迁左佥都御史，佐赵南星主京察，进吏部右侍郎。力抉善类，为魏忠贤所斥。崇祯初，拜左都御史，振顿宪规。他平生制行高洁，风节凛然。荆著有《仰节堂集》十四卷，与《共发编》均《四库总目》并传于世。崇祯七年（1634年）卒，年77岁。赠太子太保。 
何振岱（1867～1952）字梅生，号心与、觉庐、悦明，晚年自号梅叟，侯官县（今福建福州市区）人。师从名儒谢章铤，光绪二十三年举人，被江西布政使沈瑜庆聘为藩署文案。辛亥革命后在福州主纂《西湖志》兼《福建通志》。何振岱擅画能琴，书法融碑帖于一炉，功力深厚。诗作成就亦高，以其深微淡远、疏宕幽逸的诗歌美学在闽派中独树一帜，是“同光体”闽派的殿军人物。 
李待问，广东海南人，字葵孺。万历间进士，累升佥都御史，巡抚应天。天启间魏忠贤生祠遍吴中。待问抵南京，置生祠不顾，诣孝陵毕即疾驰履任。崇祯间官至都御史。有诗文集。 
崔涯，吴楚间人，与张祜齐名。诗八首，其中《别妻》、《咏春风》、《杂嘲二首》（其一）等皆是佳作，又尤以《别妻》为最善。 
杨维屏，字翠岩，侯官人。道光乙未举人，官中卫知县。有《云悦山房偶存稿》。 
仲永檀，山东济宁人，字襄西。乾隆元年进士，考选陕西道监察御史。劾步军统领鄂善受贿，擢佥都御史，再擢左副都御史。七年，以密奏留中事泄于鄂容安，革职问罪，寻病死狱中。 
李世熊（公元1602年 - 1686年）字元仲，号媿庵，自号塞支道人，福建宁化泉上里龙乡（今泉上镇泉上村）人。生于明神宗万历三十年，卒于清圣祖康熙二十五年，年八十五岁。 他10岁就能应塾师之命给手中扇子作破题旬：“舒之风动四方，卷之退藏山密。”15岁入童子试第一，16岁入县学，23岁以郡试第四成廪生。自后怀才不遇，屡试不第。虽如此，但他是个饱学之士，经史子集乃至医卜星纬释道的典籍。无不贯通，尤爱钻研韩非、屈原、韩愈等人之作。自有更深造诣。 
魏成宪，浙江仁和人，字宝臣，号春松。乾隆四十九年进士，历官御史。工诗。有《清爱堂集》。 
嵇喜，字公穆，生卒年不详，谯国铚县（今安徽省濉溪县临涣镇）人。晋朝人物。魏时举秀才，后为卫将军司马攸之司马，为齐王一派重要幕僚。晋时历江夏太守、徐州刺史、扬州刺史、太仆、宗正。曹魏治书侍御史嵇昭长子，竹林七贤之一嵇康兄长，母亲为孙氏，子嵇蕃（字茂齐，西晋散文家，曾为太子舍人）。 
张芝，汴（今河南开封）人。神宗熙宁间曾至江湘（《诗话总龟》前集卷四七）。今录诗三首。 
孙绪，初人。洪武中官饶阳知县，均赋役，清刑罚，以廉能称。 
熊皎（一作皦），唐代诗人。后唐清泰二年(935)登进士第。后晋天福时，为延州刺史刘景岩从事，景岩徙邠州，皦入拜补阙。 
李从周，宋，字肩吾（书史会要作李肩吾，字子我，号滨州），彭山（今四川彭山）人。博见疆志书名之学世亦鲜及之。为魏文靖公门人。能书，取隶楷之合于六书者，作字通行于世。《书史会要》、《鹤山集》。 
席元明，高宗时人。生平无考。《全唐诗》录其《三月三日宴王明府山亭》诗1首。 
释今严，今严(？──一六五八？)，字足两。顺德人。俗姓罗，原名殿式，字君奭。诸生。弱冠从天然禅师求生死大事，明桂王永历三年（一六四九）脱白受具。十二年（一六五八）奉命往嘉兴请藏，还至归宗，阅大藏一周，遭岁俭，日止一糜，研览不辍。病还雷峰，爱栖贤山水之胜，扶病强行。居无何，竟以宿疾蜕于五乳峰静室。著有《西窗遗稿》一卷，《秋怀》、《百合》诸诗。清光绪《广州府志》卷一四一有传。 
张佛绣，字抱珠，青浦人。进士梁女，诸生姚惟迈室。有《职思居诗钞》。 
陈元光(657—711年)，字廷炬，号龙湖。唐朝 河东道人[（一说河南光州人，今河南省潢川县。）。漳州首任刺史。他是闽台地区重要的民间信仰之一，被奉为开漳圣王。陈元光将军自未弱冠之年即随父率众南下，直至殉职，始终坚守在闽戍地，长达四十二年；治闽有方，开科选才，任用贤士，招抚流亡，烧荒屯垦，兴办学校，劝民读书。号称“蛮荒”之地的闽南，经济文化得到了迅速发展。 陈元光成为促进中原文化与闽越文化融合的奠基者。陈元光去世后，被后世尊奉为“开漳圣王”。潮州诗萃》收录其排律诗三首，后人编有《龙湖集》48首，《全唐诗》及外编录其7首。 
严维(生卒年未详)，约唐肃宗至德元年前后（公元七五六年前后）在世。字正文，越州(今绍兴)人。初隐居桐庐，与刘长卿友善。唐玄宗天宝(742—756)中，曾赴京应试，不第。肃宗至德二年，以“词藻宏丽”进士及第。心恋家山，无意仕进，以家贫至老，不能远离，授诸暨尉。时年已四十余。后历秘书郎。代宗大历(766—779)间，严中丞节度河南（严郢为河南尹，维时为河南尉），辟佐幕府。迁余姚令。终右补阙。官终秘书郎。 
喻汝砺（?—1143）陵井监仁寿人，字迪孺。徽宗崇宁五年进士。知阆中县，迁祠部员外郎。钦宗靖康二年，闻金人欲废赵氏立张邦昌，乃扪其膝曰：“不能为贼臣屈！”挂冠而去，自号扪膝居士。高宗即位，从京师趋行在，复为郎。因论迁都之害，为李纲所重，除四川抚谕官，督输四川漕计、羡缗及常平钱物。建炎二年，刷川纲金帛八百余万缗，乞留用为陕州五路军粮犒设之费。绍兴元年知果州，五年移知普州，上书言蜀守备之策。改夔州路提点刑狱。因勾龙如渊荐，召对，除驾部员外郎，迁潼川府路转运副使。十年，直秘阁、知遂宁府。有《扪膝稿》。 
王淮，王准（1126年—1189年），字季海，金华城区人。南宋名相。绍兴十五年（1145年）考中进士，授临海尉。历任监察御史、右正言、秘书少监兼恭王府直讲、太常少卿、中书舍人。官至左丞相，封鲁国公。淳熙十六年（1189年）卒，赠少师，谥文定。 
李好文，元大名东明人，字惟中。英宗至治元年进士。授浚州判官，入为国子助教。泰定间除太常博士。纂成《太常集礼》。后为监察御史。顺帝复以“至元”纪元，好文言年号袭旧之非，并言时弊之甚。累官礼部尚书，与修辽、金、宋史。至正九年，皇太子入学，命以翰林学士兼谕德，乃摘诸经要略，取史传及先儒论说，加以所见，为《端本堂经训要义》，供太子学习。又集历代帝王故事，成《大宝龟鉴》。官终翰林学士承旨。 
雷简夫，宋同州合阳人，字太简。雷孝先子。隐居不仕。仁宗康定中，为枢密使杜衍所荐，以校书郎签书秦州观察判官。历知坊、简、雅州。时辰州蛮酋彭仕羲内寇，诸臣安抚不能定，命简夫往。至则督诸将进兵，筑明溪上下二寨，据其险要，拓取故省地码崖五百余里，仕羲内附。擢三司盐铁判官，以疾知虢、同二州，累迁尚书职方员外郎。始起隐者，出入乘牛，冠铁冠，自号山长。既仕，自奉稍骄侈，里闾以“牛及铁冠安在”指笑之。 
张侃（约公元1206年前后在世），字直夫，本居扬州，后徙吴兴。生卒年均不详，约宋宁宗开禧中前后在世。尝监常州奔牛镇酒税，迁为上虞丞。父岩以诌媚权奸，为世诟病。侃独志趣萧散，浮沈末僚，所与游者，如赵师秀、周文璞辈，皆恬静不争之士。侃工诗，闲澹有致，有拙轩集六卷，《四库总目》传于世。 
韩奕（1269—1318）元绍兴路萧山人，徙钱塘，字仲山。武宗至大元年授杭州人匠副提举。迁江浙财赋副总管。仁宗延祐四年进总管。 
孙鼎臣（1819—1859）湖南善化人，字子馀，号芝房。道光二十五年进士。累官翰林院侍读。因反对起用琦善、赛尚阿等人而乞归。好诗文，探求古今学术政教治乱所由。深研经济，有《盐论》等数十篇。汇为《苍筤集》。 
汪瑔（1828—1891）浙江山阴人，客居广东，遂为番禺人，字芙生，一字越人，学者称谷庵先生。光绪间，先后入刘坤一、曾国荃幕，办理中外交涉。晚岁隐居著述。有《随山馆集》、《松烟小录》、《旅谭》等。 
符昭远，与陶谷同时（见《清异录》卷二）。 
王醇，明南直隶扬州人，字先民。弱冠善辞赋，性放荡不羁，从季父游京师，日醉市楼，挟妓走马。大将军麻贵阅兵，醇轻裘快马，驰突演武场，引弓破的，矢矢相连属，又舞双剑如飞。大将军欲用之。笑谓：“家本书生，聊用游戏耳。”后归扬州慈云庵为僧。有诗集，深情孤诣，秀句错出，澄怀观道，超然有得。 
薛昭纬，薛廷老子，河东人。乾宁中为礼部侍郎，贡举得人，文章秀丽。为崔胤所恶，出为磎州刺史，卒。 
畅诸，唐朝，生卒年不详，汝州（今河南临汝县）人。开元初登进士第，九年（721）中拔萃科，官至许昌尉。其《登鹳鹊楼》诗有”天势围平野，河流入断山”之句，盛传于时，历代所赏。 
张问（1013—1087）襄州襄阳人，字昌言。第进士。仁宗康定二年又举茂才异等科。通判大名府，有善政，擢提点河北刑狱。历江东、淮南、河北、河东转运使。坐误军需，贬知光化军。寻复为河北转运使。神宗熙宁末，知沧州。自新法行，独不阿时好。哲宗元祐初，为秘书监、给事中，累官正议大夫。 
王策，江苏太仓人，字汉舒。诸生。以词名，尤侗曾邀主其家。有《香雪词钞》。 
岳行甫（约公元一二oo年前后在世）字仁老，鄜州洛川人。约金章宗承安未前后在世。夙有诗名于关中。泰和初，有以行甫时病诗达之章宗，大加赏异，授以官，不就。士论高之。行甫有诗百余篇，佳句甚多，行于秦中。 
释月涧（一二三一～？），理宗绍定四年生。受经于黄龙寺，宝祐四年（一二五六），隶籍庆元府天童寺。景定五年（一二六四），由饶州荐福寺首座入住信州鹅湖仁寿寺。继住栖贤妙果寺。元世祖至元十七年（一二八○），入住饶州荐福寺，于成宗大德三年（一二九九）秋退出，同年十二月再入。未久或即谢世。为南岳下二十一世，西岩了慧禅师法嗣。有《月涧禅师语录》二卷，收入《续藏经》。事见《语录》及其中《隐静空岩长老请赞》。　释月涧诗，以辑自《语录》的偈颂及其中单编的诗，编为二卷。 
冒禹书，字玉简，如皋人。诸生，候选训导。有《倩石居遗草》。 
穆脩（九七九～一○三二），字伯长，郓州汶阳（今山东汶上）人。真宗大中祥符二年（一○○九）赐进士出身，调泰州司理参军，一说海州。又贬池州。后官颍州文学参军，徙蔡州。仁宗明道元年卒，年五十四。曾倡异古文，并从陈抟受易数学，为宋理学之先导。有《河南穆公集》三卷。《宋史》卷四四二有传。　穆脩诗，以《四部丛刊》述古堂影宋抄本《河南穆公集》为底本。参校光绪三一年李氏犀轩抄校本、文渊阁《四库全书》本。另清盛伯羲藏旧抄本、道光十五年日照许印林抄本、许本过录之张氏石洲藏本、《宋百家诗存》本，有关异文也予出校。 
王浚，生卒年、籍贯皆不详。玄宗天宝间人。《会稽掇英总集》卷二收其天宝三载(744)送贺知章诗1首。《全唐诗续拾》据之收入。 
王秀之（442～494）南朝齐琅邪临沂人，字伯奋。王裕孙。仕宋为太子舍人。吏部尚书褚渊欲与结婚姻，不肯。迁桂阳王刘休范司空从事中郎，知休范将反，辞疾不就。出为晋平太守。入齐，初为豫章王骠骑长史。齐武帝即位，官至辅国将军、吴兴太守。到郡修治旧山，移置辎重，以为隐业所在。秀之若其祖父敬弘、父瓒之皆不事权贵，时人称之。卒谥简。 
刘秀（公元前5年—公元57年3月29日），东汉王朝开国皇帝，庙号“世祖”，谥号“光武皇帝”，中国历史上著名的政治家、军事家。新莽末年，海内分崩，天下大乱，身为一介布衣却有前朝血统的刘秀在家乡乘势起兵。公元25年，刘秀与更始政权公开决裂，于河北登基称帝，为表刘氏重兴之意，仍以“汉”为其国号，史称“东汉”。 
邵缉，南宋诗人、词人。字公序，上元（今江苏南京）人。与邵亢同族（《金陵诗徵》卷五）。徽宗宣和初随父宦寓宣州，四年（一一二二）返乡，李弥逊有文送行（《筠溪集》卷二二《送邵公缉还乡序》）。高宗绍兴中在鄂州，曾献词岳飞，献书朝廷。有《荆溪集》八卷（《宋史·艺文志》），已佚。事见《金佗续编》卷二八。 
杜育（?—316）西晋襄城邓陵人，字方叔。幼岐嶷，号“神童”。既长，美风姿，有才藻，时人号曰“杜圣”。惠帝时，附于贾谧，为“二十四友”之一。赵王司马伦败，收付廷尉。累迁国子祭酒、汝南太守。洛阳将没，被杀。 
郑会，字文谦，一字有极，号亦山，贵溪（今属江西）人。少游朱熹、陆九渊之门。宁宗嘉定四年（一二一一）进士。十年，擢礼部侍郎。理宗宝庆元年（一二二五）史弥远专政，引疾归里。卒年八十二。有《亦山集》。已佚。清同治《贵溪县志》卷八有传。　郑会诗，据《全芳备祖》等书所录，编为一卷。 
一斑，字定宣，吴江人。主席古南、石佛等刹，退居一螺山房。有《耕烟室诗草》。 
王昌麟(1862年～1918年)，别名正豫，字瑞徵，柳街乡人。他敏慧过人，5岁其父授之以书，渐长即能赋诗作对。6岁丧父，家境日衰，其母张氏，尽售其田，以偿债所余，佃田耕作。王昌麟为人耿介，不苟取与，处世以诚，待人以礼，飘泊一生，才未竟用。民国7年(1918年)12月病逝，终年57岁。其遗著有《周官通释》《文学通论》(一名国文讲义)《晴翠山房文集》《惜斋文录》等共19卷。 
端木埰，清江苏江宁人，字子畴。同治间年四十余，始以优贡疏荐内阁中书，光绪间官至侍读。性兀傲不与时俗。卒年七十三。有《名文勖行录》、《赋源楚辞启蒙》及诗文词笔记等。 
刘鹗（è）（1857年10月18日—1909年8月23日），清末小说家。谱名震远，原名孟鹏，字云抟、公约。后更名鹗，字铁云（刘铁云），又字公约，号老残。署名“洪都百炼生”。汉族，江苏丹徒（今镇江市）人，寄籍山阳（今江苏淮安区）。刘鹗自青年时期拜从太谷学派南宗李光炘(龙川)之后，终生主张以“教养”为大纲，发展经济生产，富而后教，养民为本的太谷学说。他一生从事实业，投资教育，为的就是能够实现太谷学派“教养天下”的目的。而他之所以能屡败屡战、坚韧不拔，太谷学派的思想可以说是他的精神支柱。 
道禅师，青原下八世，德山密禅师法嗣。住鼎州（今湖南常德）普安寺。事见《五灯会元》卷一五。今录颂五首。 
韩嘉彦（1067—1129），字师茂，相州安阳（今属河南）人，贤相韩琦六子。宋代词人。生于治平四年（1067年），娶齐国公主（神宗第三女）为妻，拜驸马都尉，终赢海军承宣使。宋高宗建炎三年（1129年）卒，谥端节。有子六子：韩恕、韩诏、韩诫、韩谘、韩瑛、韩燮。 
翟龛（一二二四～一三一四），号遁庵，东莞（今属广东）人。景先子。理宗景定二年（一二六一）领乡荐，度宗咸淳二年（一二六六）再举都魁，官本邑主簿。宋亡，杜门不出，建聚秀楼，延士讲习其间。延祐元年卒，年九十一。事见清雍正《广东通志》卷四四、民国《东莞县志》卷五四。今录诗三首。 
邱泰，更名高，字仲义，高安（今属江西）人。孝宗淳熙间以孝行著称。事见《江西诗徵》卷一七。清同治《高安县志》卷一七有传。 
鸿渐，中唐时僧人。宪宗元和元年(806)春，在越州作诗送日僧空海归国。事迹及诗1首皆见《弘法大师全集》第七卷收《弘法大师正传》，《全唐诗续拾》据之收入。 
庞谦孺（一一一七～一一六七），字祐甫，晚号白蘋老人，单州（今山东单县）人，寓居吴兴。高宗绍兴十年（一一四○），以季父恩为将仕郎。历泰州海陵尉，两浙西路提点刑狱司干办公事，江南东路转运司干办公事，镇江府观察推官。孝宗乾道三年（一一六七）权监饶州景德镇，寻卒，年五十一。有《白蘋文稿》十卷，已佚。事见《南涧甲乙稿》卷二二《祐甫墓志铭》。今录诗三十四首。 
谢省（1420—1493）明浙江太平人，一作黄岩人，字世修，号愚得，晚更号召南逸老。景泰五年进士，历兵部员外郎，出知宝庆，政尚仁恕，悉以民隐上言。以真德秀四事十害为僚属戒。在官三年，政举教行。致仕归。学者私谥贞肃先生。有《逸老堂净稿》。 
姚孝锡，徐州丰县人，字仲纯，号醉轩。徽宗宣和六年进士。授代州兵曹。金兵侵雁门，州将议以城降，孝锡投床大鼾，略不为意。后脱身移居五台，不仕。善治生，积粟至数万石，遇岁饥，尽出以赈贫乏，多全活。中年后，以家事付诸子，日与宾朋纵吟山水诗酒间。卒年八十三。有《鸡肋集》。 
毕自严（1569～1638年），（一作曰岩）字景会（一作景曾），淄川人(今淄博市周村区王村镇万家村）。天启、崇祯年间任户部尚书，掌管全国财政。在财源枯竭、入不敷出的情况下，毕自严精心协调、精打细算，支撑明朝财政近10年，功在社稷。毕自严万历二十年弱冠时进士及第，授松江推官。他年少有大才，尤善于综理复杂的经济事务。先后任刑部主事、工部员外郎、淮徐道参议、河东副使、洮岷兵备参议、陕西右布政使，泰昌元年升为太仆寺卿，跻身九卿之列。 
梁羽生（1924.3.22~2009.1.22），原名陈文统，中国著名武侠小说家，与金庸、古龙并称为中国武侠小说三大宗师，被誉为新派武侠小说的开山祖师。

在上世纪六七十年代，他和金庸共同扛起了新派武侠小说的大旗，梁羽生摒弃了旧派武侠小说一味复仇与嗜杀的倾向，将侠行建立在正义、尊严、爱民的基础上，提出“以侠胜武”的理念。梁羽生为人正派，创作了三十余部武侠佳作，开创了新派武侠小说的先河。2009年1月22日，梁羽生因病在悉尼去世，享年85岁。

代表作品有《白发魔女传》、《七剑下天山》、《萍踪侠影录》、《云海玉弓缘》等。在评价自己的武侠创作地位时，梁羽生曾说：“开风气也，梁羽生；发扬光大者，金庸。另有笔名陈鲁、冯瑜宁、梁慧如、李夫人、冯显华、幻萍、佟硕之、凤雏生。 
德隐，苏州人，赵氏女，原名昭，字子惠。有《侣云居稿》。 
方式济（1676—1717）清安徽桐城人，字沃园。方登峄子。康熙四十八年进士，官内阁中书。因《南山集》案株连，随父戍黑龙江，卒于戍所。所至必考核古迹。工诗，有《述本堂诗集》二卷，并附有《龙沙纪略》。 
张琼英，字鹤舫，永丰人。嘉庆辛酉进士，官饶州教授。有《采馨堂诗集》。 
王汝舟（1034——1112），北宋文人，字公济，晚年号云溪翁，婺源武口（今江西婺源）人。皇祐五年进士。熙宁中，知舒城县。元祐间，知南剑州（《嘉靖延平府志》卷九）。历知建、虔二州。擢京东路转运判官，徙河东、河北、江西，后官终夔州路提点刑狱。致仕归，政和二年卒，年七十九。汝舟号循吏，所至皆有治绩，又喜读书，手校书万馀卷。著有《云溪文集》一百卷，今已佚（《弘治徽州府志》卷六）。《全宋诗》卷七四七录其诗八首。《全宋文》卷一八三○收其文三篇。事迹见《新安志》卷七、《宋史翼》卷二○。 
缪珠荪，字霞珍，一字稚青。江阴人，缪玉藻女编修荃荪堂妹，金匮邓乃溥室。 
金大车（1491—1536），明代诗人。字子有，号方山。《子有集》作者。 
祁寯藻（1793—1866）山西寿阳人，字叔颖，一字淳甫，号春圃，晚号观斋。嘉庆十九年进士，官至大学士衔礼部尚书。道光十九年，曾奉朝命视察福建海防及禁烟事。生平提倡朴学，延纳寒素，士林归之。诗古文词均卓然成家。卒谥文端。有《马首农言》、《勤学斋笔记》。 
储雄文，清江苏宜兴人，字汜云。储欣侄。与兄储在文均为欣弟子。康熙六十年进士。亦有文名。 
章学诚（1738—1801）浙江会稽人，字实斋，号少岩。乾隆四十三年进士。官国子监典籍。曾主讲定州、保定、归德各地书院。少时习闻刘宗周、黄宗羲之学说，熟于明末朝政始末。后为安徽学政朱筠幕僚，博览其藏书。主修和州、亳州、永清等志，主编《湖北通志》，于方志之学颇具卓见。又有《文史通义》、《校雠通义》。又曾佐湖广总督毕沅纂《续资治通鉴》，并欲藉毕沅之力搜求遗书，编巨著《史籍考》未果。后人辑其撰述，编为《章氏遗书》。 
南衮，本贯宜宁南氏，字士华（사화），号止亭（지정）、知足堂（지족당），谥号文敬（문경）。朝鲜王朝的时期儒学者和政治人物。1519年发生的“己卯士祸”南衮和沈贞联合洪景舟驱除以赵光祖为首士林派的势力，后又赶走政敌金安老，成为领议政，但由于后来与沈贞的不睦，遭受排挤。南衮于1527年逝世。 
谈戭，唐诗人。曲阿（今丹阳）人。玄宗开元二十年(732)进士及第，官至长洲尉。戭有诗名，殷璠将他与包融、孙处玄、樊光、沈如筠等十八人编为《丹阳集》，并称其诗“经典古雅”。 
恽日初（1601—1678）明末清初江南武进人，字仲升，号逊庵、黍庵。崇祯六年副榜。刘宗周弟子。上守边备御之策，不用。退居天台山中。清兵南下时，为僧，法名明昙，流寓福建建阳。旋参王祁义军，收复建宁，不久兵败，长子恽桢战死，恽桓与恽格被掳。后寻访得格，桓竞不知所终。日初收残兵入江西，见事不可为，乃归。闭门著书讲学，不改僧服。有《见则堂语录》、《不远堂诗文集》。 
马乂，宣宗时人。生平不详，仅留下作品 《蜀中经蛮后寄陶雍》。 
伶人，优伶，现在多称伶人（líng rén），所指的是具有身段本事凸出的演艺人员。古汉语里优和伶都是演员的意思。史载，黄帝时伶伦造音乐后称伶人乐官为伶官，后来也将演戏为生的艺人包括进来，将他们统称为伶人。 
法达，洪州丰城(今江西丰城)人。7岁出家，常诵《法华经》。后至韶州曹溪，从六祖慧能学禅法。《六祖大师法宝坛经》、《景德传灯录》卷五有传，并录其诗偈1首。《全唐诗续拾》据之收入。 
释克勤（一○六三～一一三五），字无著，号佛果，彭州崇宁（今四川郫县西北）人。俗姓骆。为南岳下十四世，五祖法演禅师法嗣。历住妙寂、六祖、昭觉等寺。徽宗政和中诏住金陵蒋山，敕补天宁、万寿。高宗建炎初，又迁金山，赐号圆悟禅师。改住云居，复领昭觉。绍兴五年卒，年七十三。赐号灵照，谥真觉禅师（《建炎以来系年要录》卷一○○作正觉）。事见《鸿庆居士集》卷四二《圆悟禅师传》，《嘉泰普灯录》卷一一、《五灯会元》卷一九有传。今录诗七十二首。 
曹衍（生卒不详）　宋初衡阳人。著有野史，衡州守官将其献于太宗，又上所作诗20篇，深邀嘉赏，召试学士院，授东宫洗马，官终泌阳酒税监。 
陈寿祺（1771—1834），清代儒学家。字恭甫、介祥、苇仁，号左海、梅修，晚号隐屏山人，福建侯官（今福州）人。嘉庆四年进士，十四年充会试同考官，父母殁后不出仕，主讲鳌峰、清源书院多年，有《左海全集》。 
方弘静（1516—1611），明代安徽歙县人，字定之，号采山。嘉靖二十九年进士，天都社创始人之—。授东平知州，迁南京户部郎中，出为四川佥事，累官南京总督粮储户部右侍郎。少时与乡人结诗社，入仕后，汪伯玉方擅时名，倡谼中社，再三招致，不肯往。晚年多所结撰，有《素园存稿》、《千一录》。 
程襄龙，清安徽歙县人，字夔侣，一字古雪，号雪崖。拔贡生，候选教谕。有《澄潭山房集》、《古雪集》。 
林光朝（1114—1178）宋兴化军莆田人，字谦之，号艾轩。孝宗隆兴元年进士。通《六经》，从学者众，南渡后以伊、洛之学倡行东南者，自光朝始。累官国子司业兼太子侍读，出为广西提点刑狱，移广东，曾率郡兵击败入境之茶民军。召为国子祭酒，除中书舍人。后出知婺州，引疾提举兴国宫。卒谥文节。有《艾轩集》。 
永瑆（1752—1823）清宗室，高宗十一子。乾隆五十四年封成亲王。嘉庆四年，一度在军机处行走，总理户部三库，旋以与定制不合，罢。工书法，闻明董其昌以三指握笔悬腕作书，乃广其说，作《拨镫法》推论书旨。书迹合刻为《诒晋斋帖》。卒谥哲。有《诒晋斋集》。 
岑全，南宋官吏、学者。举宏词科。历官临安府教授、太学博士、校书郎。像取自清代修《浙江余姚岑氏宗谱》。 
饶与龄（一五四三 — 一五九五），字道延，号宾印。大埔人。相长子。明神宗万历十七年（一五八九）进士。曾试政都察院，以父母归侍二年而父卒，免服谒选，补中书舍人，才两月而病卒。有《新矶题咏》、《松林漫谈》、《谩笔稿》、《宝印诗草》，父子合刻诗文为《椿桂集》。清康熙《潮州府志》卷九上、清乾隆修《潮州府志》卷二九有传。 
包世臣（1775一1855），男，安徽泾县人。清代学者、书法家、书学理论家。包世臣乃北宋名臣包青天包拯二十九世孙。字慎伯，晚号倦翁、小倦游阁外史。嘉庆二十年举人，曾官江西新渝知县，被劾去官。包世臣学识渊博，喜兵家言，治经济学。对农政、货币以及文学等均有研究。包世臣的主要历史功绩在于通过书论《艺舟双楫》等鼓吹碑学，对清代中、后期书风的变革影响很大，至今为书界称颂。 
谢尚（308—357）东晋陈郡阳夏人，字仁祖。谢鲲子。博综众艺。王导辟为掾。袭父爵咸亭侯。庾翼镇武昌，数诣翼咨谋军事。迁南中郎将、豫州刺史。为政清简，有政绩。穆帝永和七年，桓温使尚率军屯寿春，进号安西将军。八年，为苻健将张遇所败，降为建威将军。后拜尚书仆射，复为豫州刺史，出镇寿阳。收容邺都流离乐工，并制石磬，东晋始备太乐。官至卫将军。卒谥简。 
曾栋，字隆吉。明代江西抚州府临川县腾桥人。生卒年月不详。万历四十四年进士，明朝官员，平定四川土司的叛乱有功，官至布政使。 
裴谈，历官怀州刺史、唐中宗时期的御史大夫，神龙元年授大理卿，景龙四年，韦后专制，以刑部尚书同中书门下三品，留守东都。开元二年，由滑州刺史放归草泽。好佛法，以惧内著称，号称“畏之如严君”。先祖居解县洗马川。裴谈以惧内著称，其妻悍妒，裴谈在她面前胆怯得就像在自己严厉的父亲面前一样。唐中宗时有一首描述他的曲子，叫做《回波词》：“回波尔时栲栳，怕妇也是大好。外边只有裴谈，内里无过李老。”按照这首词，皇宫之内，最怕老婆的当属中宗李显，皇宫之外，最怕老婆的则推裴谈，君臣一内一外，相映成趣。 
张绍文（生卒年不详）字庶成，润州（今江苏镇江）人。张榘之子。《江湖后集》卷一四载其词四首。 
魏学洢（约1596——约1625），字子敬，中国明朝末嘉善（今属浙江省嘉兴市）人，明朝末年的著名散文作家。是当地有名的秀才，也是一代明臣魏大中的长子，一生未做过官，好学善文，著有《茅檐集》。被清代人张潮收入《虞初新志》的《核舟记》，是其代表作。 
曹昌先(？～1597），字子念，以字行，更字以新。太仓人。壮年弃诸生业，随王世贞学诗，歌行近体力摹其师。世贞兄弟歿，迁居苏州，以病困卒。著有詩集十卷，今不传。 
王佐才，建州崇安人，字昌辅。诸生。善画墨竹。高宗建炎间范汝为叛，佐才率义兵御建阳，以功补承信郎。后为吉州水军统领，与敌力战，中流舟坏而没。 
张藻，约活动于清雍正至乾隆（1723--1795）年间。字于湘，江南青浦（今上海市青浦区)人，张之顼女，母为才女顾若宪，幼承母教。尝咏梅云：“出身首荷东皇赐，点额亲添帝女装。”镇洋毕礼室，尚书毕沅之母，能诗词，学术渊纯。著有《培远堂诗集》。 
梁以壮（一六○七─？），字又深，号芙汀居士。番禺人。以壮祖在明朝历有宦声，夙有家学。以壮年十一负文字之名，弱冠即有著述，后曾出岭游历。著有全集二十六卷，《兰扃前集》为其另行编选。 
莫柯，湖州（今属浙江）人（《至元嘉禾志》卷三二）。宁宗庆元五年（一一九九）知上元县。事见《景定建康志》卷二七。今录诗二首。 
綦毋诚，生卒年、籍贯皆不详。德宗时曾官正字，贞元九年(793)至十六年间曾在常州、苏州一带，与韦夏卿、顾况唱酬。事迹见顾况《奉酬韦夏卿送归茅山并简綦毋正字》。《全唐诗》存诗1首。 
龙震（1657-1726）字文雷，号东溟。直隶天津人，布衣，惊才绝艳，时作俚语，善酒使狂，落拓江湖，著有《玉红草堂诗文集》。 
祖之望（1755—1814）福建浦城人，字载璜，晚字子久，号舫斋。乾隆四十三年进士。授刑部主事。嘉庆初任湖北布政使。白莲教举兵，大吏皆统兵出战，之望独留镇守。官至刑部尚书。有《节制纪闻》、《皆山堂诗文钞》等。 
王琪：字君玉，生于华阳(今四川成都)，徙舒(今安徽庐江)。他是王罕之子、王珪的从兄。北宋政治家、文学家。 
喻凫，生活在唐代的诗人喻凫是一位非常典型的江南才子，《唐才子传》卷七记载了他简短的生平，《唐才子传》中载：“凫，毗陵人，开成五年，李从实榜进士，仕为乌程县令，有诗名。”1458作为进士出身，喻凫一生创作甚丰，但《全唐诗》仅收录喻凫诗一卷又一首，计65首。这也是他一生之中最杰出的作品之一。 
欧大章，字经季，别署樵人。顺德人，欧大任弟，人称大欧、小欧。 
佘世亨，广东顺德人。正德、嘉靖间好游名山。有《佘山人诗集》。 
尹嘉铨，字亨山，博野人。雍正乙卯举人，历官大理寺卿。有《偶然吟》。 
唐穆，字养吾。冑长子。琼山（今属海南省）人。明世宗嘉靖十七年（一五三九）进士。官至礼部员外郎。有《馀学录》。传附康熙《琼山县志》卷七《唐胄传》。唐穆诗以民国二十四年海南书局印《海南丛书》第三集《传芳集》（唐胄、唐穆、唐秩父子三人诗文合集）所收唐穆诗为底本，参校明陈是集《溟南诗选》。 
盛度（968—1041）应天府人，徙居杭州馀杭，字公量。太宗端拱二年进士。补济阴尉。累迁尚书屯田员外郎。契丹扰边，数上疏论边事。奉使陕西还，绘《西域图》、《河西陇右图》。累擢右谏议大夫，翰林学士。坐交通周怀政，出知光州，再贬和州团练副使。复为翰林学士、给事中。仁宗景祐二年拜参知政事，迁知枢密院事，坐事罢。复知扬州，加资政殿学士知应天府。卒谥文肃。尝奉诏同编《续通典》、《文苑英华》，有《愚谷》、《银台》、《中书》、《枢中》等集。 
王之道，公元一〇九三年至一一六九年字彦猷，庐州濡须人。生于宋哲宗元祐八年，卒于孝宗乾道五年，年七十七岁。善文，明白晓畅，诗亦真朴有致。为人慷慨有气节。宣和六年，（公元一一二四年）与兄之义弟之深同登进士第。对策极言燕云用兵之非，以切直抑制下列。调历阳丞。绍兴和议初成，之道方通判滁州，力陈辱国非便。大忤秦桧意，谪监南雄盐税。坐是沦废者二十年。后累官湖南转运判官，以朝奉大夫致仕。之道著有相山集三十卷，《四库总目》相山词一卷，《文献通考》传于世。 
连久道，宋人，字可久。年十二能诗，父携之见熊彦诗，赋渔父词，彦诗亦赠以诗，且曰：“此子富贵中留不住。”后果为江湖得道之士，往来西山。 
何清，字仁甫。连州人。明代宗景泰七年（一四五六）举人，历仕至广西太平知府。清同治《连州志》卷七有传。 
谢燮（525-589），出生于建康（南京市），南朝陈文学家，代表作品《早梅》，和其他咏梅诗不同，这首诗独出心裁，用拟人化的手法描写梅花的不畏严寒和不甘落后，也寄寓着诗人自己的怀才不遇之感。 
太原妓，欧阳詹游太原，悦一妓，约至都相迎。别后，妓思之，疾甚，乃刃髻作诗寄詹，绝笔而逝。诗一首。 
陶元淳（1646—1698）清江苏常熟人，字子师。康熙二十七年进士，知广东昌化县知县，自奉俭约，常至村落间，了解居民疾苦。署知崖州事，旋卒。有《南崖集》、《明吏传》、《广东志》等。 
陈鹄，宋邓州南阳人，字西塘。有《耆旧续闻》，自汴京故事及南渡后名人言行，搜集颇多。 
张翔（724—779）安定人，字子翼。玄宗天宝初入仕，历任济王府参军、阌乡尉、陕县尉、京兆功曹等，官至殿中侍御史。 
欧阳建（约269—300）西晋渤海人，字坚石。世为冀方右族。石崇甥。有才藻思理。擅名北州，后为贾谧“二十四友”之一。辟公府，累迁山阳令、冯翊太守。赵王司马伦专权，建每匡正，由是有隙。及伦篡位，劝淮南王司马允诛伦。事泄被杀。临刑作《临终诗》。有《言尽意论》。 
汪思温（1077—1157）宋明州鄞县人，字汝直。汪洙子。徽宗政和二年，以太学上舍生中进士。授登封县尉。历提举江西盐茶公事、知衢州、湖州，官至太府少卿、权知临安府、两浙转运副使。器资精悍，居官任事，修水利，平狱讼，颇有政绩。割田以助乡里士族之贫者，为乡里倡。 
徐作，字开庵（《吴都文粹》卷四）。 
冯梦祯（1548—1606），字开之，号具区，又号真实居士，浙江秀水（今嘉兴）人。著名的佛教居士。 明代诗人。公元1577年（明万历五年）进士，官编修，与沈懋学、屠隆以气节相尚。后因得罪宰相张居正，被外谪广德州判，复又累迁南国子监祭酒，3年后被劾罢官，遂不复出。移家杭州，筑室于孤山之麓。因家藏王羲之《快雪时晴帖》，遂以此名其堂为“快雪”。冯梦祯为人高旷，好读书，好奖掖后学。诗文疏朗通脱，不事刻镂。著有《快雪堂集》64卷、《快雪堂漫录》1卷、《历代贡举志》等。 
惠洪（1070-1128），一名德洪，字觉范，自号寂音尊者。俗姓喻（一作姓彭）。宜丰县桥西乡潜头竹山里人。宋代著名诗僧。自幼家贫，14岁父母双亡，入寺为沙弥，19岁入京师，于天王寺剃度为僧。当时领度牒较难，乃冒用惠洪度牒，遂以洪惠为己名。后南归庐山，依归宗寺真静禅师，又随之迁靖安宝峰寺。惠洪一生多遭不幸，因冒用惠洪名和结交党人，两度入狱。曾被发配海南岛，直到政和三年（1113）才获释回籍。建炎二年(1128)去世。 
平恕，字宽夫，又号余山，渐江山阴人。乾隆壬辰进士，官至户部侍郎。有《留春书屋诗集》。 
蹇材望，字君厚，潼川（今四川三台）人。理宗宝祐二年（一二五四）通判涪州。恭宗德祐间通判湖州。事见《癸辛杂识》续集卷上、《八琼室金石补正》卷八三。 
王艮（1278—1348）元绍兴诸暨人，字止善。为人尚气节，读书务明理致用。起家为吏。后历两浙都转运盐使司、海道漕运都万户府经历，核减盐引，除运船为风所败者之粮。迁江浙行省检校官，迁江西行省左右司员外郎，奸人诬两省民巨额迹避田赋，艮皆破其诳妄。后以淮东道宣慰副使致仕。 
程虞卿，字赵人，天长人。嘉庆丁卯举人。有《水西间馆诗》。 
杜文澜（1815—1881）清浙江秀水人，字小舫。入赀为县丞。官至江苏道员、署两淮盐运使。曾赞画镇压太平军，为曾国藩所倚重。有《曼陀罗阁琐记》、《采香词》、《万红友词律校勘记》、《古谣谚》、《平定粤寇记略》、《江南北大营纪事》。 
鲍慎由，宋处州龙泉人，字钦止。哲宗元祐六年进士。尝从王安石学，又亲炙苏轼。为文汪洋闳肆，诗尤高妙。徽宗召对，除工部员外郎。历知明州、海州，奉祠，卒年五十六。尝注杜甫诗，有《夷白堂小集》。 
舒远，远字仲修，号北庄，頔之弟也。尝与弟士谦随道原舆亲避寇岩谷，被掳执，道原正色叱贼，言甚厉，欲杀害之。弟兄执手争死，贼众皆感泣，俱释以全。道原《为苗民所苦歌》，即纪其实也。所著曰《北庄遗稿》。 
宋雍，一作宋邕。代宗、德宗时人。能诗，初无声誉，双目失明后，诗名始彰。事迹见《云溪友议》卷上。《全唐诗》存诗2首。 
刘邦（公元前256年12月28日—公元前195年6月1日），字季，汉沛郡丰县中阳里人（今江苏省徐州市丰县）人。中国历史上杰出的政治家、战略家和军事指挥家，汉朝开国皇帝，汉民族和汉文化的伟大开拓者之一，对汉族的发展以及中国的统一有突出贡献。 公元前195年，讨伐英布叛乱时，伤重不起。制定“白马之盟”后，驾崩于长安，谥号高皇帝，庙号太祖，葬于长陵 。 
元明善（1269—1322）大名清河人，字复初。诸经皆有师法，尤深于《春秋》。早年游吴中，以荐为安丰、建康两学正。辟掾行枢密院，佥院事董士选待之若宾左。仁宗即位，升翰林直学士。诏以蒙古文节译《尚书》有关政要者。延祐二年，始会试天下进士，首充考试官；廷试，又为读卷官。所取士后多为名臣。累官翰林学士，卒谥文敏。早岁以文章自豪，出入秦、汉间，晚益精诣。有《清河集》 
甘运瀚，字子灏，汉军旗人。有《舞蔗轩稿》。 
王韵梅，字素卿，常熟人。有《问月楼词》。 
欧阳光祖，建宁崇安人，字庆嗣。九岁能文。后从刘子翚、朱熹讲学。孝宗乾道八年进士。赵汝愚、张栻荐于朝，以汝愚罢相而未召用。后为江西运干。致仕卒。 
安绍芳 字茂（懋）卿，号砚亭居士（1548-1605），卒年五十八。安如山之孙，安希尧之子，无锡（今江苏无锡）诸生，所居曰西林一片石。能诗，工词翰，书临曹娥碑，山水摹黄公望、倪瓒。旁及写兰竹，别具一种清芳。不易为人作，姑以自寄其潇洒而已。有《西林全集》行世，万历四十七年刻本。 
杨凯，字舜举（《成都文类》误署杜舜举，今据《全蜀艺文志》卷一九），成都（今属四川）人。与冯时行同游梅林。事见《成都文类》卷一一。 
张文规，弘靖子，彦远父。裴度秉政，引为右补阙。累转吏部员外郎，官终桂管观察使。工书法。少躭墨妙，备尽楷模。《唐书本传、法书要录序》 
王尧臣（1003—1058）应天府虞城人，字伯庸。仁宗天圣五年进士。累擢知制诰、翰林学士。宋夏战事起，历任陕西体量安抚使、泾原路安抚使，于边防部署、将帅任用，多所建白。后为权三司使，奏止增收民房租及夔州盐井岁课。仁宗皇祐三年升枢密副使，务裁抑侥幸。至和三年拜参知政事。卒谥文安。神宗时改谥文忠。有《崇文总目》及文集。 
赖世陈（1854～1877），名克昌，字卜五，号北坞，清嘉义县人。光绪元年（1875）乙亥恩科取中生员。翌年（1876）参加丙子乡试，与长兄赖世英俱获考官推荐。赖氏工书画，性孝友，书院官课屡获首选，可惜英年早逝。曾与其兄赖世良合编诗文集，今未得见。 
陈寅恪（1890.7.3—1969.10.7），字鹤寿，江西修水人。中国现代最负盛名的集历史学家、古典文学研究家、语言学家、诗人于一身的百年难见的人物，与叶企孙、潘光旦、梅贻琦一起被列为清华大学百年历史上四大哲人，与吕思勉、陈垣、钱穆并称为“前辈史学四大家”。先后任职任教于清华大学、西南联大、广西大学、燕京大学、中山大学等。

陈寅恪之父陈三立是“清末四公子”之一、著名诗人。祖父陈宝箴，曾任湖南巡抚。夫人唐筼，是台湾巡抚唐景崧的孙女。因其身出名门，而又学识过人，在清华任教时被称作“公子的公子，教授之教授”。

著有《隋唐制度渊源略论稿》《唐代政治史述论稿》《元白诗笺证稿》《金明馆丛稿》《柳如是别传》《寒柳堂记梦》等。 
赵汝愚（1140年—1196年2月20日），字子直，原籍饶州余干（今江西余干县），生于崇德县洲钱（今浙江省桐乡市洲泉镇）。南宋名臣、学者，南宋宗室，宋太宗赵光义八世孙、汉恭宪王赵元佐七世孙。赵汝愚早有大志，为宋孝宗乾道二年（1166年）状元及第。宋孝宗崩逝后，赵汝愚策划实施“绍熙内禅”，奉嘉王赵扩（宋宁宗）即位。以功升任右相，与留正同心辅政。庆元元年（1195年）遭韩侂胄诬陷，被贬为宁远军节度副使。庆元二年（1196年），于衡州暴卒（一作服药而死）。开禧三年（1207年），韩侂胄被杀，朝廷复赵汝愚原官，赐谥忠定，追赠太师、沂国公。宋理宗时，配享宁宗庙廷，追封福王，后改周王。为昭勋阁二十四功臣之一。 
黄铢（1131～1199）字子厚，号谷城，建安（今福建建瓯）人。徙居崇安。其母为孙道绚，少师事刘子翚，与朱熹为同门友。以科举失意，遂隐居不仕。理宗庆元五年卒，年六十九。著有《谷城集》五卷。事见《晦庵集》卷七六《黄子厚诗序》、卷八七《祭黄子厚文》，《宋元学案》卷四三有传。 
独孤铉，登元和进士第。诗一首。 
曾畿（1085--1166）中国南宋诗人。字吉甫，自号茶山居士。其先赣州（今江西赣县）人，徙居河南府（今河南洛阳）。历任江西、浙西提刑、秘书少监、礼部侍郎。曾几学识渊博，勤于政事。他的学生陆游替他作《墓志铭》，称他“治经学道之余，发于文章，雅正纯粹，而诗尤工。”后人将其列入江西诗派。其诗多属抒情遣兴、唱酬题赠之作，闲雅清淡。五、七言律诗讲究对仗自然，气韵疏畅。古体如《赠空上人》，近体诗如《南山除夜》等，均见功力。所著《易释象》及文集已佚。《四库全书》有《茶山集》8卷，辑自《永乐大典》。 
张九龄(678-740) 唐开元尚书丞相，诗人。字子寿，一名博物，汉族，韶州曲江（今广东韶关市）人。长安年间进士。官至中书侍郎同中书门下平章事。后罢相，为荆州长史。诗风清淡。有《曲江集》。他是一位有胆识、有远见的著名政治家、文学家、诗人、名相。他忠耿尽职，秉公守则，直言敢谏，选贤任能，不徇私枉法，不趋炎附势，敢与恶势力作斗争，为“开元之治”作出了积极贡献。他的五言古诗，以素练质朴的语言，寄托深远的人生慨望，对扫除唐初所沿习的六朝绮靡诗风，贡献尤大。誉为“岭南第一人”。 
陶弘景（公元456—536年），字通明，南朝梁时丹阳秣陵（今江苏南京）人，号华阳隐居（自号华阳隐居）。著名的医药家、炼丹家、文学家，人称“山中宰相”。作品有《本草经注》、《集金丹黄白方》、《二牛图》、《华阳陶隐居集》等。 
薛能（817-880年），字太拙，河东汾州（山西汾阳县）人。晚唐大臣，著名诗人。会昌六年，进士及第，补盩厔县尉。仕宦显达，历任三镇从事，累迁嘉州刺史、各部郎中、同州刺史、工部尚书，先后担任感化军、武宁军和忠武军节度使。广明元年，为许州大将周岌所逐，全家遇害。癖于作诗，称赞“诗古赋纵横，令人畏后生”。著有《薛能诗集》十卷、《繁城集》一卷 。 
沈瀛[yíng]，字子寿，号竹斋，绍兴三十年进士。吴兴归安（今浙江湖州市）人。生卒年不详。绍兴三十年(1160)进士。历官江州守（今江西九江）、江东安抚司参议。有《竹斋词》1卷，明吴讷《唐宋名贤百家词》本，《□村丛书》本。 
陈经邦，字公望，号肃庵，福建莆田人。明嘉靖四十四年（1565）进士，选庶吉士，后授编修，累官至礼部尚书兼学士。明神宗为太子时，陈经邦选任东宫讲读官。神宗即位，他进讲经义，“明白恳切，音吐洪亮”，“仪度庄雅，进退雍容”。陈经邦的应制诗赋常常受到神宗赞赏，神宗曾亲书“责难陈善”四个大字赐他。 
唐介（1010—1069）宋江陵人，字子方。仁宗天圣八年进士。为武陵尉，调平江令。皇祐中，迁殿中侍御史，诤谏不避权贵，劾宰相文彦博诸人，被贬英州别驾。召还复官，出知扬州，改江东转运使。嘉祐四年，入知谏院，言事如故，又出知数州。英宗治平元年，召为御史中丞。神宗熙宁元年，拜参知政事。反对重用王安石，及安石执政，数与争论。卒谥质肃。有文集、奏议等。 
吴奎（1011—1068）潍州北海人，字长文。仁宗天圣五年进士。历知数州。累迁翰林学士，权知开封府。达于从政，应事敏捷，吏不敢欺，豪猾畏敛。英宗朝官至礼部侍郎。神宗即位，拜参知政事。以反对起用王安石，出知青州。卒谥文肃。 
章孝标（791—873年），唐代诗人，字道正，章八元之子，诗人章碣之父。李绅镇守扬州时，于宴集上，以“春雪”命题赋诗。章孝标下笔立就：“六出飞花处处飘，粘窗著砌上寒条，朱门到晚难盈尺，尽是三军喜气销。”满座皆惊服。元和十四年(819年)中进士，由长安南归，先寄友人一书，其中有：“马头渐入扬州郭，为报时人洗眼看。”踌躇满志之状跃然纸上。适为李绅所见，作诗批评：“十载长安方一第，何须空腹用高心。”章孝标大惭拜谢赐教。太和年间曾为山南道从事，试大理寺评事，终秘书省正字。有诗集一卷。韦庄编的《又玄集》录其《归海上旧居》、《长安春日》两首，称其深得诗律之精义。 
尤袤（mào）（1127年4月2日—1194年），字延之，小字季长，号遂初居士，晚号乐溪、木石老逸民，常州无锡（今江苏省无锡市）人。南宋著名诗人、大臣、藏书家。祖父尤申，父尤时享，治史擅诗。绍兴十八年（1148年），尤袤登进士第。初为泰兴令。孝宗朝，为大宗正丞，累迁至太常少卿，权充礼部侍郎兼修国史，又曾权中书舍人兼直学士。光宗朝为焕章阁侍制、给事中，后授礼部尚书兼侍读。卒后谥号“文简”。尤袤与杨万里、范成大、陆游并称为“南宋四大诗人”。原有《梁溪集》五十卷，早佚。清人尤侗辑有《梁溪遗稿》两卷，刊行于时。 
韦济（687-754）唐代大臣、诗人。唐郑州阳武（今原阳县）人。韦思谦孙，宰相韦嗣立第三子，少以能文知名。开元初为鄄城令，三迁库部员外郎。又历任户部侍郎，河南尹，尚书左丞，冯翊太守等职。史评其“从容雅度，以简易为政”。 
王政，字伯镇，号蓬室翁。明无锡人。 
姜宸熙，清浙江乌程人，字检芝，号笠堂。乾隆间诸生。尝谓作诗贵性情，反对依傍唐宋。有《陵阳山人集》。 
王汾，字彦祖，钜野（今属山东）人。禹偁孙。第进士。仁宗嘉祐五年（一○六○）知潭州湘乡县（《金石补正》卷一○○）。神宗元丰中知兖州（《元祐党人传》卷二）。哲宗元祐三年（一○八八）召为太常少卿（《续资治通鉴长编》卷四一五）。四年，知明州（同上书卷四二二）。五年，为兵部侍郎（同上书卷四五三）。六年，以宝文阁待制知齐州（同上书卷四六六）。绍圣三年（一○九六）落职致仕。事见《宋史》卷二九三《王禹偁传》。今录诗四首。 
陈棣，宋处州青田人，字鄂父。陈汝锡子。以父荫为桐川掾，官至潭州通判。其诗于南渡之初，已先导宋季江湖之派，大都平易近情，不失风旨。有《蒙隐集》。 
周弘正（496—574）南朝陈汝南安成（今河南汝南县东南）人，字思行。周颙孙。年十岁，通《老子》、《周易》，十五补国子生。起家梁太学博士。累迁国子博士，于士林馆讲授，听者倾朝野。博学，善谈玄及占候，兼明释典，当世名僧亦多请质疑滞。侯景占建康，附景为太常，掌礼仪。后投元帝，授黄门侍郎，迁左户尚书，加散骑常侍，校雠秘府图籍。入陈，累迁侍中、尚书右仆射。侍东宫讲《论语》、《孝经》。撰有《周易讲疏》等。 
潘兴嗣，兴化军莆田人，居新建，字延之，号清逸居士。少孤，笃学，与王安石、曾巩、王回、袁陟俱友善。以荫授将作监主簿。调德化尉，以不愿俯仰上官，弃官归。筑室豫章城南，著书吟诗自娱。神宗熙宁初召为筠州推官，辞不就。卒年八十七。有文集及《诗话》。 
许仁，浙江杭州人，字元夫。正德间，以举人授巢县教谕，擢河南郾城知县，其地民俗犷悍，仁以简重镇之，治绩显著。再调同安，旋罢去。 
刘琦，宣州宣城人，字公玉。博学强览，立志峻洁。以都官员外郎通判歙州。召为侍御史，奉诏按劾浙西漕渠役谎报事，但治首谋二人而已，贬邓州通判。卒年六十一。 
高文秀（生卒年不详），东平（今属山东省）人。元代戏曲作家。府学生员，早卒。 
豆卢复，生卒年不详。玄宗开元末为崇玄生，多次应试落第，有《落第归乡留别长安主人》记其慨。其后经历无考。事迹略见《国秀集》目录。芮挺章选诗2首入《国秀集》。《全唐诗》存诗2首。 
童佩，浙江龙游人，字子鸣，一字少瑜。世为书商，好读书，能诗。尝问学于归有光。善考订书画、金石、鼎彝，藏书数万卷，手自勘雠。卒年五十四。有《童子鸣集》。 
丘吉，浙江归安人，字大佑，号执柔。性澹约朴素，动遵矩矱。游眺吴越山水间，飘然远俗。善古文，尤长于诗，以温庭筠、李义山为宗。号为湖州诗人领袖，唐惟勤、张子静继之。有《执柔集》。 
杨玉衔，1869-1943，字懿生，号铁夫、季良、鸾坡，以号行，广东香山人。光绪二十七年（1901）举人，三十年（1904）考取内阁中书。官广西知府。民国间曾任无锡国专词学教授及香港广州大学、国民大学教授。曾从朱祖谋学梦窗，后即以笺释吴文英的《梦窗词》扬名词坛。著有《抱香室词钞》、《梦窗词笺》等。晚年蛰居香港之青山，以著述自娱。 
尉缭，名缭。尉缭一生事迹，史籍载之不详，大约活动于魏国由安邑迁都于大梁的历史时期，著名的军事家。秦王政十年（公元前237年）入秦游说，被任为国尉，因称尉缭。 
袁钧，浙江鄞县人，字陶轩，一字秉国，号西庐。乾隆间拔贡，嘉庆间举孝廉方正。曾主稽山书院。治经尊郑玄，光绪间辑《郑氏佚书》，时称完备。另有《四明文献征》、《近体乐府》等。 
周昌，字培公，荆门人。官山东登莱道参政。 
安治，字敬亭，号春园，清无锡人。邑庠生，著《欲焚草》。 
潘桂，字仲性，金华（今属浙江）人。善隶书，度宗咸淳八年（一二七二）曾应郑刚中子双岩之请，书其父风字陶砚题字于卷首（《北山文集》卷末杜桓跋）。事见清道光《婺志粹》卷四。今录诗三首。 
车邦佑，字翊卿。博罗人。明世宗嘉靖十四年（一五三五）进士，官浙江道监察御史。清乾隆《博罗县志》卷一三有传。 
贾充（217年—282年），字公闾，平阳襄陵（今山西襄汾东北）人，三国曹魏末期至西晋初期重臣，曹魏豫州刺史贾逵之子。西晋王朝的开国元勋。贾充曾参与镇压淮南二叛和弑杀魏帝曹髦，因此深得司马氏信任。晋朝建立后，转任车骑将军、散骑常侍、尚书仆射，后升任司空、太尉等要职。更封鲁郡公。咸宁末，为使持节、假黄钺、大都督征讨吴国。吴国平定后，增邑八千户。太康三年（282年），贾充去世。西晋朝廷追赠他为太宰，礼官议谥曰荒，司马炎不采纳，改谥为武。有集五卷。 
滕茂实（?—1128）杭州临安人，字秀颖，初名裸。徽宗政和八年进士。钦宗靖康元年，以工部员外郎假工部侍郎副路允迪使金，被拘于代州，自为哀词，且篆书“宋工部侍郎滕茂实墓”以示不屈。钦宗被俘过城郊，茂实具宋冠帻以迎。金人迫其易服，不从。后忧愤死于云中。谥忠节。 
白君瑞，宋朝著名诗人，代表作品《木芙容》 
雷渊（1184—1231）金应州浑源人，字希颜，一字季默。幼孤，入太学，发愤读书。有文名。卫绍王至宁元年词赋进士。摄遂平县事。击豪右，发奸伏。累拜监察御史，弹劾不避权贵，所至有威誉。至蔡州，杖杀五百人，时号“雷半千”。后迁翰林修撰。 
殷芸（471—529）南朝梁陈郡长平人，字灌蔬。励精勤学，博洽群书。齐永明中，为宜都王行参军。梁武帝天监中，累官秘书监、司徒左长史。普通中，直东宫学士省。武帝命作《小说》十卷，世称《殷芸小说》。今有辑本。 
宇文之邵（1029—1082）宋汉州绵竹人，字公南。登进士第。为曲水令。神宗即位求言，之邵上疏论时政，不用，遂致仕，以太子中允归。时年未四十，自强于学，不易其志，学者称止止先生。志行学识为司马光、范镇所推许。 
李渔（1611－1680），初名仙侣，后改名渔，字谪凡，号笠翁。汉族，浙江金华兰溪夏李村人。明末清初文学家、戏剧家、戏剧理论家、美学家。被后世誉为“中国戏剧理论始祖”、“世界喜剧大师”、“东方莎士比亚”，是休闲文化的倡导者、文化产业的先行者，被列入世界文化名人之一。一生著述丰富，著有《笠翁十种曲》（含《风筝误》）、《无声戏》（又名《连城璧》）、《十二楼》、《闲情偶寄》、《笠翁一家言》等五百多万字。还批阅《三国志》，改定《金瓶梅》，倡编《芥子园画谱》等，是中国文化史上不可多得的一位艺术天才。 
吴定（1744—1809）安徽歙县人，字殿麟，号澹泉。诸生。嘉庆元年举孝廉。少与姚鼐同为刘大櫆弟子。鼐每为文必以示定。晚年专力经学，锐意深求义理。有《周易集注》、《紫石泉山房诗文集》。 
魏行可（?—1136）建州建安人，字当时。高宗建炎二年，以太学生应募奉使，补右奉议郎。假朝奉大夫、礼部侍郎使金，金人知其布衣借官，留不遣。尝遗书金人，警以不戢自焚之祸。金人欲授以官，不从。饮泣而死。 
焦焕炎，字晦甫。炳炎弟。理宗绍定二年（一二二九）武举进士。累官知镇江府。事见《至元嘉禾志》卷一三。 
陶元藻[清]（1716～1801），字龙溪，号篁村，又号凫亭，会稽（今浙江绍兴）人。乾隆贡生，九试棘闱，屡荐不得上。历游燕、赵、齐、鲁、扬、粤、瓯、闽之境。诗文均负盛誉。游京师，题诗旅壁，袁枚见而称赏，为撰《篁村题壁记》。至广陵，为两淮转运使卢雅雨幕僚。卢大会名士 70余人于扬州红桥，分韵赋诗，元藻顷刻成10章，莫不倾倒，时称“会稽才子”。不久归籍，在杭州西湖建泊鸥庄，专事著述，历30余年，著有《全浙诗话》54卷，《凫亭诗话》4卷，《越谚遗编考》5卷，《泊鸥庄文集》12卷，《越画见闻》3卷，斯盖专辑旧绍兴府属画人而各为之传，有乾隆六十年（1795）自序。卒年八十六。 
刘学箕，生卒年均不详（约公元1192年前后，即宋光宗绍熙时期在世），字习之，崇安（今福建武夷山市）人，刘子恽之孙。生平未仕，但游历颇广，曾“游襄汉，经蜀都，寄湖浙，历览名山大川，取友于天下”（本集陈以庄跋）。 
何良俊（1506—1573）明松江华亭人，字元朗，号柘湖居士。与弟何良傅皆负俊才，时人喻为二陆。少笃学，二十年不下楼，藏书四万卷，涉猎殆遍。而困于场屋，以岁贡入国子监，当事者重其才名，授南翰林院孔目。好谈兵，以经世自负。在南都日与名人韵士相追随。妙解音律，躬自度曲，文酒过从，丝竹竞奋，人谓江左风流复见今日。后三年而去。后侨寓苏州，七十岁始归松江。有《四友斋丛说》、《何氏语林》、《何翰林集》。 
公乘亿，生卒年不详。字寿仙(一作寿山)，魏州(今河北大名)人。出身贫寒，近三十举而未第。曾大病，乡人误传已死。其妻赴京迎丧，相遇于途中，相持痛哭。旋于懿宗咸通十二年(871)登进士第。僖宗乾符四年(877)，在万年县尉任，为京兆尹崔淯差为京兆府试官。后魏博节度使乐彦祯辟为从事，加授监察御史衔。昭宗时，又为魏博节度使罗弘信从事。 
王烈，唐朝诗人。生卒年月，籍贯生平不详。 
王安中(1075～1134) 北宋末、南宋初词人。字履道，号初寮。中山阳曲（今山西太原）人。年青时曾从师苏轼、晁说之。晁教以为学当谨初，故牓其室为初寮。哲宗元符三年(1100)进士。徽宗时历任翰林学士、尚书右丞。以谄事宦官梁师成、交结蔡攸获进，又附和宦官童贯、大臣王黼，赞成复燕山之议，出镇燕山府。后又任建雄军节度使、大名府尹兼北京留守司公事。靖康初，被贬送象州安置。高宗即位，又内徙道州，复任左中大夫，不久去世。 
胡寅（公元1098年～公元1156年），字明仲，学者称致堂先生，宋建州崇安（今福建武夷山市）人，后迁居衡阳。胡安国弟胡淳子，奉母命抚为己子，居长。秦桧当国，乞致仕，归衡州。因讥讪朝政，桧将其安置新州。桧死，复官。与弟胡宏一起倡导理学，继起文定，一代宗师，对湖湘学派的发展，起了巨大作用。著作还有《论语详说》、《读史管见》、《斐然集》等。 
吴世忠，江西金溪人，字懋贞。弘治三年进士。授兵科给事中。请恤建文朝殉难诸臣，制止外戚张鹤龄家与民争地，皆不听。奉命勘大同边备，还言军官无状、士卒困苦及巡抚刘等罪，亦不能尽用。迁吏科左给事中，擢湖广参议，坐事降山东佥事。正德间官至右佥都御史，巡抚延绥，引疾归。 
李昭庆，字幼荃，合肥人。历官记名盐运使。赠太常寺卿。 
夏子麟，字炳，本邑长泾地蒲市里人。清末，醉心于康梁新学，入苏州高等师范学堂，以优等理科举人卒业。民国初，军阀混战，先生息影家园，从事教育，兴办蒲市里小学，后任教于无锡荣氏工商中学，苏州乐益女中，江阴县中，课馀以诗赋倾吐爱国之情。著有《思静室课馀剩墨》。 
朱孝臧（1857~1931）晚清四大词家之一。一名祖谋，字古微、藿生，号沤尹、彊村，浙江归安（今吴兴县）人。光绪八年举人，次年进士，历官编修、侍讲学士、礼部侍郎。光绪三十年出为广东学政，因与总督龃龉，引疾辞官。民国二十年卒于上海。朱孝臧始以能诗名，为京官时，与王鹏运交，弃诗而专攻词。词作“融诸家之长，声情益臻朴茂，清刚隽上，并世词家推领袖焉。诗能入品。”著有词集《彊村语业》二卷，身后其门人龙榆生为补刻一卷，收入《彊村遗书》。 
张裕钊（1823—1894）湖北武昌（今鄂州市）人，字廉卿。道光二十六年举人，授内阁中书。文字渊懿，历主江宁、湖北、直隶、陕西各地书院，成就后学甚众。研究训诂，专主音义。善书，工古文，为晚清一大家。有《左氏服贾注考證》、《今文尚书考證》、《濂亭文集》。 
王逵（991—1072）开德府濮阳人，字仲达。真宗天禧三年进士。为广济军司理参军，历工、刑、兵三部郎中，知数十州事。为人志意广博，好智谋奇计，欲以功名自显，不肯碌碌无为，故所至威令大行，远近皆震。尤笃于好善，民遇饥荒赖其济而活者甚众。 
张心渊，字达泉，嘉善人。嘉庆庚午举人，历官邳州知州。有《脉望斋诗稿》。 
孙诒让（1848—1908）浙江瑞安人，字仲容，号籀庼。同治六年举人。五应会试不中。官刑部主事，旋归不复出。精研古学垂四十年，融通旧说，校注古籍。所著《周礼正义》，为一生心力所瘁，为清代群经新疏中杰出之作。《墨子閒诂》亦为注墨的权威之作。《契文举例》为考释甲骨文最先之作。另有《古籀拾遗》、《名原》、《永嘉郡记》《籀膏述林》等。 
孟昉，字天纬，一作天晔。本西域人，回族，寓居北京。延祐（一三一四--一三二〇）间为胄监生。明敏英妙，质美而行懿，由乡举得举，从事臬司宪部掾枢府，进中书西曹，典国子监簿。元明间回族词人，曾在元为官。有多部作品传世。元曲三百首中收有他的一首天净沙。《滋溪文稿》卷三十张光弼赞许道："孟子论文自老成，早于国语亦留情。"（《寄孟昉郎中》诗）可见其文雄称当时，极负盛名。惜《孟待制文集》今已不传。 
杨珂，号竹溪，长泰（今属福建）人。宋亡，以林泉终其身。事见清乾隆《长泰县志》卷九。 
熊梦祥，南昌进贤人，字自得。号松云道人。工诗文，晓音律，画山水尤清古。以茂才荐，为白鹿书院山长，授大都路儒学提举，崇文监丞。以老疾归，放意诗酒，卜居娄江。卒年九十余。有《释乐书》。 
钱湘，字季萍，武进人，赵仁基室。 
张敬忠，一位不大出名的诗人，《全唐诗》仅录存其诗二首。据《新唐书·张仁愿传》记载，中宗神龙三年（707），张仁愿任朔方军总管时，曾奏用当时任监察御史的张敬忠分判军事。 
彭任，明末清初江西宁都人，字中叔，一字逊仕。明诸生。明亡，隐居庐山，后迁翠微峰，与魏际瑞等同居，为易堂九子之一。以为学者以笃行为首要事务。卒年八十四。有《礼法类编》、《草亭文集》。 
葛天民，字无怀，越州山阴（浙江绍兴）人，徙台州黄岩（今属浙江）曾为僧，，字朴翁，其后返初服，居杭州西湖。与姜夔、赵师秀等多有唱和。其诗为叶绍翁所推许，有《无怀小集》。 
黄损，字益之，五代时期南汉朝连州（今广东省连南瑶族自治县三江镇）人，官至尚书左仆射（一品）。是最早迁入连阳地区的客家人。少有才，曾在在保安静福山筑一室攻读于期间，书室题额为“天衢吟啸”留有诗集《桂香集》，今存诗四首。 
江以达，明江西贵溪人，字于顺，号午坡。嘉靖五年进士。授刑部郎中，迁福建佥事、湖广提学副使。廉介方刚，不避权势，为楚藩所构，削籍。论诗专推何景明、李献吉，且谓献吉之文在苏轼、欧阳修之上。有《江午坡集》。 
赖晋，字锡蕃，一字昼人，广昌人。乾隆戊辰进士，官太仓知州。有《昼亭初稿》。 
胡旦（955-1034年），渤海（今山东惠民）人，字周父，喜读书，少有才学，善于文辞。北宋太宗大平兴国三年（978）戊寅科状元。后因上《河平颂》，议论时政，忤怒太宗，贬为殿中丞。后来，胡旦又上《平燕议》，建议出兵收复燕云十六州，受太宗赏识，起为左补阙，复值史馆，迁修撰，以尚书户部员外郎身份知制诰。 
朱曰藩，字子价，号射陂，宝应人（今江苏省宝应县），朱应登之子。生卒年不详，约明世宗嘉靖三十年前后在世。登嘉靖二十三年（公元一五四四年）进士。历官九江府知府。曰藩隽才博学，以文章名家。有《山带阁集》三十三卷，《四库总目》行于世。 
柯应东，字德明，莆田（今属福建）人。度宗咸淳四年（一二六八）进士。尝知罗源县。有《壶山集》，已佚。事见《闽诗录》丙集卷一五。今录诗二首。 
程琼，字飞仙，号转华，一号无涯居士，休宁人。歙县吴祚荣室。 
赵善庆（？-1345年后），元代文学家。一作赵孟庆，字文贤，一作文宝，饶州乐平（今江西乐平县）人。《录鬼簿》说他「善卜术，任阴阳学正」。著杂剧《教女兵》、《村学堂》八种，均佚。散曲存小令二十九首。《太和正音谱》称其曲「如蓝田美玉」。 
汪广洋（? ～1379），江苏高邮人，字朝宗，明朝初年宰相，重臣。汉族。元末进士出身，通经能文，尤工诗，善隶书。朱元璋称赞其“处理机要，屡献忠谋”，将他比作张良、诸葛亮。年少时跟随太祖朱元璋起义反元，被朱元璋聘为元帅府令史、江南行省提控，受命参与常遇春军务。明朝建立后，先后担任山东行省、陕西参政、中书省左丞、广东行省参政、右丞相职务。受封忠勤伯。洪武十二年（1379年），因受胡惟庸毒死刘基案牵连，被朱元璋赐死。著有《凤池吟稿》、《淮南汪广洋朝宗先生凤池吟稿》。《明诗综》收其诗三十一首。 
李澄中（1630—1700）清山东诸城人，字渭清，号渔村、雷田。诸生。康熙十八年举博学鸿儒，授检讨，官至侍读。诗学杜甫，文工碑传记事。有《卧象山房集》、《滇程日记》。 
钱淑生，宁乡人。光琢女，巴东知县矩妹，湘阴李祖芳室。有《桂室吟》。 
刘知几（661年-721年），字子玄，彭城（今江苏徐州）人。唐高宗永隆元年（680年）举进士。武则天长安二年（702年）开始担任史官，撰起居注，历任著作佐郎、左史、著作郎、秘书少监、太子左庶子、左散骑常侍等职，兼修国史。长安三年与朱敬则等撰《唐书》八十卷，神龙（705年～707年）时与徐坚等撰《武后实录》。玄宗先天元年（712年），与谱学家柳冲等改修《氏族志》，至开元二年（714年）撰成《姓族系录》二百卷，四年与吴兢撰成《睿宗实录》二十卷，重修《则天实录》三十卷、《中宗实录》二十卷。 
沈与求（1086—1137），宋代大臣。字必先，号龟溪，湖州德清（今属浙江）人。政和五年进士。历官明州通判、监察御史、殿中侍御史、吏部尚书兼权翰林学士兼侍读，荆湖南路安抚使、镇江知府兼两浙西路安抚使、吏部尚书、参知政事、明州知府、知枢密院事。著有《龟溪集》。 
太史章，德清（今属浙江）人。哲宗元祐三年（一○八八）进士（《宋会要辑稿》选举三之四八）。元符二年（一○九九）知天台县（《嘉定赤城志》卷一一）。今录诗五首。 
陈普（公元一二四四年至一三一五年）生于宋理宗淳祐四年，卒于元仁宗延祐二年，年七十二岁。居石堂山。入元，隐居教授，从学者数百人。三辟为本省教授，不起。当聘主云庄书院。晚居莆中，造就益众。普著述有石堂遗稿四卷，《四库总目》行于世。 
苏大年（?—1364）元真定人，寓扬州，字昌龄，以字行，号西坡，又号林屋洞主。硕学鸿才，不受辟举。文辞翰墨，皆绝出时辈。又工画竹石窠木。顺帝至正间为翰林编修。因避兵至平江。张士诚据平江，用为参谋。先吴亡而卒。 
阎长言（1165—1215）字子秀，号复轩；初名咏，避卫绍王讳，改名长言；山东高唐人（今山东长清）。于金朝承安五年（1200年），擢词赋科进士第一授状元，阎长言中第后留翰林院任职十年，应奉翰林文学，有“气节豪迈，文字一流”之誉，后任河南府治中，被召还朝，以道梗不得前，卒于亳州，其工词赋，性豪放，他门生众多，如金正大年间（1224～1231）进士康哗、翰林学士阎复和康壁均为其门生。他们4人都是金、元时期较为著名的人物，世人并称“二阎二康”，著有《复轩集》。 
许嗣隆，江苏如皋人，字山涛。康熙二十一年进士，授检讨，官至侍讲。有《孟晋堂诗集》。 
孙思敬（1843-1891），字伯肃，又字俨若，无锡人。并沿袭了他父亲的堂号意园。廪贡生。文章道德见重当时，以设帐授徒为生，吴稚晖，丁云轩，俞仲还等皆其高足。去世时年仅48岁。在他去世四十多年后，其幼女孙卓如（画家，尤工花卉）搜集了他部分诗、书、画，编辑成《意园遗集》。 
杜兼，字处弘，中书令正伦五世孙。初，正伦无子，故以兄子志静为后。父廙，为郑州录事参事军事。安禄山乱，宋州刺史李岑以兵迎之，为追骑所害。兼尚幼，逃入终南山。伯父存介为贼执，临刑，兼号呼愿为奴以赎，遂皆免。建中初，进士高第，徐泗节度使张建封表置其府。积劳为濠州刺史。性浮险，尚豪侈。德宗既厌兵，大抵刺史重代易，至历年不徙。兼探帝意，谋自固，即脩武备，募占劲兵三千，帝以为才。元和初，入为刑部郎中，改苏州刺史。比行，上书言李锜必反，留为吏部郎中。寻擢河南尹。杜佑素善兼，终始倚为助力。所至大杀戮，裒蓺财赀，极耆欲。适幸其时，未尝败。卒，年七十。家聚书至万卷。 
李御，字琴夫，号萝村，丹徒人。诸生。有《八松庵十三吟草》。 
邓文原（公元1258年至1328年），字善之，一字匪石，人称素履先生，绵州（今四川绵阳）人，又因绵州古属巴西郡，人称邓文原为“邓巴西”。其父早年避兵入杭，遂迁寓浙江杭州，或称杭州人。历官江浙儒学提举、江南浙西道肃政廉访司事、集贤直学士兼国子监祭酒、翰林侍讲学士，卒谥文肃。其政绩卓著，为一代廉吏，其文章出众，也堪称元初文坛泰斗，《元史》有传。著述有《巴西文集》、《内制集》、《素履斋稿》等。 
汪沆（1704—1784）浙江钱塘人，字师李，一字西颢，号艮园，又号槐塘。诸生。早岁能诗，与杭世骏齐名。为学极博。乾隆初，举博学鸿词，报罢后寄居天津查氏水西庄，南北称诗者奉为坛坫。好为有用之学，于农田、水利、边防、军政，靡不条贯。有《湛华轩杂录》、《读书日札》、《新安纪程》、《全闽采风录》、《蒙古氏族略》、《汪氏文献录》、《槐堂诗文集》。 
史正志，字致道，丹阳人，南宋大臣。《嘉定镇江志》载：“史正志，字志道，丹阳人，赋籍扬之江都。” 
丘敦，字一成。琼山人。浚长子。明宪宗成化十九年（一四八三）荫补太学生。年三十一卒。明嘉靖《广东通志》卷六一、清雍正《广东通志》卷四六有传。 
赵万年，福州长溪人，字方叔。宁宗庆元二年武进士。为襄阳制置司干办官。开禧二年，金兵围襄阳，佐知府赵淳守城，定策先据山势地形之要，遏金兵粮道，至九十余日，卒解城围。有《襄阳守城录》、《裨幄集》。 
孙兰媛，字介畹，嘉兴人，曾楠长女，母黄月辉，诸生陆渭室。有《砚香阁词》。 
俞明震（1860～1918），字恪士，又字启东，号觚庵，祖籍浙江山阴(今绍兴)斗门，生于湖南。光绪戊子（1888年）科举人，官至甘肃提学使。入民国，为肃政史，谢病归隐杭州西湖。明震工诗，吟甚苦，自言成一诗或至终夕不眠，甚且病眩，故所作不多。所著《觚庵诗存》传于世。 
梁元柱（一五八九 — 一六三六），字仲玉，号森琅。顺德人。明熹宗天启二年（一六二二）进士，初授翰林院庶吉士，拔选陕西道御史。以疏参东厂魏忠贤，忤旨夺官归里。乃构堂于粤秀山麓，颜曰“偶然”。毅宗崇祯元年（一六二八），召补福建道御史。三年，监北京乡试。旋奉敕按云南，便道归省，连遭父母之丧，起补广西参议，未赴而病卒。有《偶然堂集》四卷。事见罗孙耀撰墓志铭、吴元翰撰行状。清黄培彝修康熙十三年刊《顺德县志》卷八、清道光《广东通志》卷二八三有传。 
宋江（1073年—1124年），字公明，绰号呼保义、及时雨、孝义黑三郎，施耐庵所作古典名著《水浒传》中的主人公。在本书结局被朝廷立庙，因为十分灵验，得到当地人民世世代代的供奉。 
刘祁，祁字京叔，浑源人。弱冠举金进士，廷试失意，即闭户读书。凡七年而殁，年四十八。京叔好三苏文，为学能自刻厉，文章议论，粹然一出于正。有《神川遁士集》二十卷、《处言》四十三篇、《归潜志》三卷。 
永珹，履端亲王永珹，高宗第四子。有《寄畅斋诗稿》。 
汤思退（1117年—1164年），南宋宰相，字进之，号湘水，浙江景宁汤氏第七世祖。据《汤氏宗谱》记载，汤氏二世祖永高于北宋初自青田徙居剑川石笏，即今龙泉市八都镇瀑云安田村。北宋末其曾祖父汤高由此徙龙泉县龙门乡汤侯门村，民国年间，该乡被划归云和县，现已变为库区，沉没仙宫湖中。所以汤氏称自己系处州龙泉人。 
李绂（1673—1750）清江西临川人，字巨来，号穆堂。康熙四十八年进士，由编修累官内阁学士。雍正间历任广西巡抚、直隶总督，以参劾河南巡抚田文镜得罪下狱。乾隆初起授户部侍郎。治理学宗陆王。言政事推崇王安石，对世传事迹有所辨正，为蔡上翔《王荆公年谱考略》所取资。有《穆堂类稿》及续稿别稿、《陆子学谱》、《朱子晚年全论》、《阳明学录》、《八旗志书》等。 
徐志摩，原名章垿，字槱森，小字又申，后改名志摩，笔名南湖、云中鹤等，浙江海宁人，中华民国著名新月派现代诗人，散文家，亦是著名武侠小说作家金庸的表兄[2][3]。徐志摩出生于富裕家庭，并曾留学英国。一生追求“爱”、“自由”与“美”（胡适语），这为他带来了不少创作灵感，亦断送了他的一生。徐志摩倡导新诗格律，对中国新诗的发展做出了重要的贡献。他与胡适、闻一多、梁实秋、陈源等人于1923年创建新的文学团体：新月诗社。 
于武陵，会昌时人。其诗题材上以写景送别的为主，同时寄寓浓浓的乡思友情；诗风如羌管芦笛，悠扬沉郁。佳作很多，有《赠卖松人》、《早春山行》、《送酂县董明府之任》、《洛阳道》、《客中》、《寄北客》、等。其中《赠卖松人》一诗写一卖松人想“劚（音zhu逐，砍、掘之意）将寒涧树，卖与翠楼人”，但结果事与愿违，“长安重桃李”（长安人只喜欢桃李，对傲雪凌霜的松树一点兴趣也没有），由此诗人感叹他是“徒染六街尘”，空忙了一场。此诗借事讽世，确能起到遣人深思的效果，因此流传颇广。诗一卷(全唐诗中卷第五百九十五）。 
江革（?—535）南朝梁济阳考城人，字休映。初仕齐，为奉朝请。为江祏所重，参掌机务。入梁，迁御史中丞，奏弹不避权贵。随豫章王萧综镇彭城，城陷，为魏所俘，临危不屈，寻放还。官至南北兖两州大中正。刚直廉洁，为权势所嫉。卒谥强子。有文集。 
吴沆（1116—1172）抚州崇仁人，字德远，号无莫居士。博学通经史。高宗绍兴十六年与弟吴澥各献所著书于朝，以误抵庙讳罢归。隐居环溪，人称环溪先生。及卒，门人私谥文通先生。有《通言》、《易璇玑》、《环溪集》、《环溪诗话》等。 
王以敏，原名以慜，字子捷，号梦湘，武陵人。光绪庚寅进士，改庶吉士，授编修，截取江西知府。有《檗坞诗存》。 
何希尧，分水人，唐代诗人。字唐臣。生卒年不详，唐宪宗时在世。今存诗四首。 
张易之（？—705年），定州义丰（今河北安国）人，行五人称五郎，白皙貌美，兼善音律歌词。初以门荫迁为尚乘奉御。武则天临朝，太平公主荐易之弟昌宗入侍禁中，昌宗复荐易之。深得武则天的恩宠。神龙元年（705年）正月十二日，张柬之、崔玄暐等大臣趁武则天病重发动神龙革命，迎唐中宗复辟，诛杀张氏兄弟。《太平广记》记载，二人在迎仙院被杀后，其尸体又于天津桥南被公开枭首。另外两个身居高官的兄弟张昌期、张同休也同时被处死。 
曹嘉，曹魏宗室，楚王曹彪之子，入晋后封为高邑公。曹嘉之父楚王曹彪与王凌谋反案有关，被赐死。妃及诸子皆免为庶人，徙平原。 
息夫牧，萧颖士门人。出自《冬夜宴萧十丈因饯殷郭二子西上》 
黄淑贞，字三四，星子人，北平胡绍舜侍卫室，流寓泰州。有《绣阁小草》。 
李渊，唐高祖李渊（566年－635年6月25日），字叔德，陇西成纪人，祖籍邢州尧山，唐朝开国皇帝。李渊出身于北周的贵族家庭，七岁袭封唐国公。义宁二年（618年）农历五月，李渊接受其所立的隋恭帝的禅让称帝，建立唐朝，定都长安，并逐步消灭各地割据势力，统一全国。武德九年（626年），玄武门之变后，李渊退位称太上皇，禅位于儿子李世民。贞观九年（635年），李渊病逝。谥号太武皇帝，庙号高祖，葬在献陵。上元元年（674年）农历八月，改上尊号为神尧皇帝。天宝十三载（754年）农历二月，上尊号神尧大圣大光孝皇帝。 
阎选,生卒和字里不详，五代时期后蜀的布衣，工小词。与欧阳烔、鹿虔扆、毛文锡、韩琮被时人称为“五鬼”，世传有八首小词被唐人赵崇祚收入《花间集》。《花间集》称阎处士。其他不详。 
邹元标（1551—1624）江西吉水人，字尔瞻，号南皋。万历五年进士。同年，以疏论张居正夺情，得罪，廷杖戍贵州都匀卫。居戍所六年，研治理学有成。居正死，召拜吏科给事中，以敢言称。历官南京吏部员外郎，以母丧归。家居讲学几三十年，名扬天下。天启初还朝，进刑部右侍郎，拜左都御史。虽首进和衷之说，不为危言激论，仍为魏忠贤所忌。以建首善书院讲学事，为魏党所攻，被迫辞归。卒谥忠介。有《愿学集》。 
唐珙，字温如，元末明初诗人，会稽山阴（今浙江绍兴）人。其父南宋义士、词人唐珏在至元中与林景熙收拾宋陵遗骨，重新安葬，并植冬青为识。在乡里以诗知名，但所作传世不多。生平仅略见于《御选元诗》卷首《姓名爵里》 、《元诗选补遗》小传。 
张及，字之元，成都（今属四川）人。真宗景德二年（一○○五）进士（清嘉庆《成都县志》卷四），曾知临邛（清雍正《四川通志》卷七）。仁宗朝领三司盐铁，出为淮南转运使（《宋诗纪事》卷七）。今录诗二首。 
王廷璧，河南祥符人，字昆良。顺治九年进士，分刑部任部曹。康熙初擢越东少参。旋因言将兵扰民事左迁汀州。十二年擢西凉庄兵备道。寻病卒。有《珠树堂文集》、《聚远楼诗集》。 
张楚金，张道源族子，并州祁人也。少有志行，事亲以孝闻。初，与兄越石同预乡贡进士，州司将罢越石而荐楚金，辞曰：“以顺则越石长，以才则楚金不如。”固请俱退。时李勣为都督，叹曰：“贡士本求才行，相推如此，何嫌双居也。”乃俱荐擢第。楚金，高宗时累迁刑部侍郎。仪凤年，有妖星见，楚金上疏，极言得失。高宗优纳，赐帛二百段。则天临朝，历位吏部侍郎、秋官尚书，赐爵南阳侯。为酷吏周兴所陷，配流岭表，竟卒于徙所。著《翰苑》三十卷、《绅诫》三卷，并传于时。 
彭子翔，男，号虚寮，宋代著名词人，源于《新编事文类聚翰墨全书》丁集卷三。代表作品有《临江仙》、《木兰花慢》等。 
曹操（155年－220年正月庚子），字孟德，一名吉利，小字阿瞒，沛国谯（今安徽亳州）人，汉族。东汉末年杰出的政治家、军事家、文学家、书法家。三国中曹魏政权的缔造者，其子曹丕称帝后，追尊为武皇帝，庙号太祖。曹操精兵法，善诗歌，抒发自己的政治抱负，并反映汉末人民的苦难生活，气魄雄伟，慷慨悲凉；散文亦清峻整洁，开启并繁荣了建安文学，给后人留下了宝贵的精神财富，史称建安风骨，鲁迅评价其为“改造文章的祖师”。同时曹操也擅长书法，尤工章草，唐朝张怀瓘在《书断》中评其为“妙品”。 
罗绍威（《旧唐书》作罗威，877年－910年），字端已，魏州贵乡（今河北大名）人，唐末五代军阀，魏博节度使罗弘信之子。888年，罗绍威被任命为魏博节度副使。898年，继任节度使。后升为检校太傅、兼侍中、长沙郡王。904年，罗绍威因营建洛阳太庙有功，加检校太尉、进封邺王。905年，罗绍威在宣武节度使朱温的援助下，诛杀魏博牙兵，根除了延续二百年的牙兵之患。但是，自己也是元气大伤，只得依附朱温。后梁建立后，罗绍威被加封为守太傅、兼中书令，深受梁太祖朱温信任。910年，罗绍威病逝，年仅三十四岁，在镇十七年。追赠尚书令，谥号贞庄。 
王柏心（1797—1871）湖北监利人，字子寿。道光二十四年进士，授刑部主事。旋乞归。专事讲学。生平博涉经史，肆力诗古文辞，不喜章句考据，自负有经世之略，文集所收书札，与曾国藩、左宗棠等论兵事者，为数颇多。有《枢言》、《导江议》、《子寿诗钞》等，总为《百柱堂全集》。 
刘子玄，刘知几（661年-721年），字子玄，彭城（今江苏徐州）人。唐高宗永隆元年（680年）举进士。武则天长安二年（702年）开始担任史官，撰起居注，历任著作佐郎、左史﹑著作郎﹑秘书少监﹑太子左庶子﹑左散骑常侍等职，兼修国史。长安三年与朱敬则等撰《唐书》八十卷，神龙(705年～707年)时与徐坚等撰《武后实录》。玄宗先天元年（712年），与谱学家柳冲等改修《氏族志》，至开元二年(714年)撰成《姓族系录》二百卷，四年与吴兢撰成《睿宗实录》二十卷，重修《则天实录》三十卷﹑《中宗实录》二十卷。 
曹毗，东晋谯国（今安徽亳州）人，字辅佐。好文籍，善词赋。郡察孝廉，除郎中。迁句章令，征拜太学博士。尝著《扬都赋》。累迁尚书郎、下邳太守。以名位不至，著《对儒》以自释。官至光禄勋。 
丁鹤年，元末明初诗人、养生家，京城老字号“鹤年堂”创始人。 诗人，有《丁鹤年集》传世。 著名孝子，为明初十大孝子之一。以73岁高龄为母守灵达17载，直到90岁去世。《四库全书》中收录的《丁孝子传》和《丁孝子诗》即是他的事迹。诗开篇赞曰：“丁鹤年精诚之心上达九天，丁鹤年精诚之心下达九泉。” 
区大相，广东高明人，字用儒，号海目。区益子。善为文，下笔千言立就。万历十七年进士。初选庶吉士，累迁赞善、中允。掌制诰。居翰院十五年，与赵志皋、张位、沈一贯等有旧。赵等先后当国，大相皆引避不轻谒。后调南太仆寺丞，以疾归，卒。工诗词，皆严于格律，为明代岭南大家。有《太史集》、《图南集》、《濠上集》。 
子问，姓名未详。应月泉吟社徵诗（月泉吟社诗》）。 
释了演，号谁庵。住临安府灵隐寺。为南岳下十六世，径山宗杲禅师法嗣。有《谁庵演禅师语》一卷，收入《续古尊宿语要》卷五。《嘉泰普灯录》卷一八、《五灯会元》卷二○有传。今录诗二十八首。 
张碧，字太碧，唐末诗人，里居及生卒年均不详。屡举进士不第，寄情诗酒，慕李太白之高致，其诗风受李白、李贺、贯休影响较深。擅长古风，多抨击黑暗现实，同情人民疾苦，有《张碧歌诗集》一卷。其子张瀛，亦擅诗，事五代南汉，官至曹郎。旧说张碧为唐德宗贞元中人，孟郊推重其诗，当误。 参陈尚君《张碧生活时代考》（载《文学遗产》1992年第3期），另参《唐才子传校笺》第五册第223页。 
何维柏，明广东南海人，字乔仲。嘉靖十四年进士。授御史，上疏言四海困竭，请罢建沙河行宫、金山功德寺。寻引疾归，起官巡按福建。二十四年疏劾严嵩奸贪，比之李林甫、卢杞。下诏狱廷杖除名。家居二十余年。隆庆初复官。万历初为吏部侍郎、南京礼部尚书，为张居正所排，罢。卒谥端恪。有《天山草堂存稿》。 
王介，衢州常山人，字仲父。仁宗嘉祐六年中制科。累官至秘阁校理。性刚直，与王安石交友甚笃，然未尝降意相下。 
罗爱爱，生卒年不详。隋代人。生平亦未详。有《闺思诗》传世。 
季念诒，清道光、同治年间人。字君梅，祖籍江阴，随父季昌芝迁居常熟。道光三十年（1850）进士，翰林院编修。养亲不仕，叙团练之功加四品卿衔。历任南通紫琅、求志书院及江阴礼延书院山长。工书法。曾纂修《江阴县志》、《通州直隶州志》。卒后葬常熟虞山老石洞旁。 
唐伯元（1540—1598）明广东澄海人，字仁卿。万历二年进士。历知万年、泰和二县，有惠政。官至南京吏部文选司郎中，佐尚书孙丕扬澄清吏治，苞苴不及其门。受业于永丰吕怀，深疾王守仁新说，上疏反对守仁从祀文庙。有《二程年谱》等。 
上官良史，字伟常，号阆风山人（《诗家鼎脔》卷下），邵武（今属福建）人。与严羽有深交。今录诗四首。 
唐鉴（1778—1861）清湖南善化人，字镜海。嘉庆十四年进士。道光间为广西平乐知府，设五原学舍教瑶民读书。鸦片战争时，在太常寺卿任，劾琦善、耆英等误国，直声震天下。后致仕南归，主讲金陵书院。咸丰初，还湖南。学宗程朱，倭仁、曾国藩等皆从问业。有《朱子年谱考异》、《学案小识》、《畿辅水利备览》等。 
裘曰修，字叔度，号漫士，又号诺皋，新建人。乾隆己未进士，改庶吉士，授编修，官至工部尚书，加太子少傅。谥文达。有《裘文达公诗集》。 
李文安，原名文玕，字玉泉，号愚荃，合肥人。道光戊戌进士，历官刑部郎中，记名御史。有《李光禄公遗集》。 
何基（1188—1269）宋婺州金华人，字子恭，号北山。受业于黄干，得亲传朱熹之学。淳固笃实，从学者众。其学虽本于朱熹，然多发明新意。主张治学立志贵坚，规模贵大。屡被诏旨征聘，皆不出。所编《大学发挥》、《中庸发挥》等，采辑精严，号称“朱学津梁”。有《何北山遗集》。 
杨璿华，字蕴萼，阳湖人，瑾华妹，宜兴徐某室。有《听秋声馆诗词》。 
周墀（793~851年），字德升，汝南郡（今湖北省武汉市江夏区）人。唐朝中后期宰相、历史学家、书画家。 周墀工于小篆，见称一时，字画颇佳，联合崔球、张次宗、孔温业等校雠经籍刊印《开成石经》。 
周氏，徽宗时人。系古田（今福建古田东北）妓。事见《夷坚甲志》卷六。今录诗二首。 
李流谦，[约公元一一四七午前后在世]字无变，汉州德阳人。生卒年不详，约宋高宗绍兴中前后在世。以文学知名。荫补将仕郎，授成都府灵泉县尉。秩满，调雅州教授。虞允文宣抚全蜀，置之幂下，多所赞画。寻以荐除诸王宫大小学教授。力乞补外改奉议郎，通判淹州府事。流谦著有澹齐集八十一卷，《国史经籍志》传于世。 
董德元（1096—1163），字体仁，江西省乐安县流坑人，南宋恩榜状元。生于绍圣三年（1096）。累试不第，特奏补文学。绍兴十八年（1148）中进士举，殿试时欲点为第一，以有官之故，改为进士第二名，赐“恩例与大魁等”，时称“恩榜状元”。历官秘书省正字、校书郎、监察御史、殿中侍御史、吏部侍郎。绍兴二十五年（1155），任参知政事，掌左仆射（副宰相）职权。[1] 秦桧死，罢为资政殿学士提举江州太平兴国宫，寻被论落职。隆兴元年（1163）卒，年六十八。 
方夔，夔，一名一夔，字时佐，淳安人。生于宋季，尝从何潜斋游，究心义理之学。攻举子业，不利于有司。退隐富山之麓，扁其堂曰「绿猗」，授徒讲学其间，自号知非子，学者称富山先生。所著有《富山懒稿》。曾孙宗大编次，五世孙文杰刻之。明正统间，同邑周瑄为之序，谓其文词声容雅淡，不为体裁音节之所拘。 
萧衍，梁高祖武皇帝萧衍（464年－549年），字叔达，小字练儿。南兰陵郡武进县东城里（今江苏省丹阳市访仙镇）人。南北朝时期梁朝政权的建立者。萧衍是兰陵萧氏的世家子弟，为汉朝相国萧何的二十五世孙。父亲萧顺之是齐高帝的族弟，封临湘县侯，官至丹阳尹知事，母张尚柔。他原来是南齐的官员，南齐中兴二年（502年），齐和帝被迫“禅位”于萧衍，南梁建立。萧衍在位时间达四十八年，在南朝的皇帝中列第一位。在位颇有政绩，在位晚年爆发“侯景之乱”，都城陷落，被侯景囚禁，死于台城，享年八十六岁，葬于修陵，谥为武帝，庙号高祖。 
吴景中，清嘉庆年间（1796～1820），台湾县人。生平不详。 
刘崇龟[唐]，字子长，滑州胙（今河南延津）人。史载刘崇龟工书、画，性廉洁。中和五年（885年）萧遘所撰、刘崇龟所写的唐昭觉寺碑，深受文人推崇。（唐昭觉寺位于今成都市北郊5公里，著名的皇家寺院，唐宣宗钦赐“昭觉”为名，素有“川西第一丛林之称。”）他擅长画花鸟，尤喜画荔枝图，曾名噪一时，一纸难求。《唐书本传、金石录、北梦琐言》。刘崇龟为官多年，经验丰富，精明善变，为人所称道，特别是刘崇龟换刀的故事，在民间流传深广。 
熊琏，字商珍，号澹仙，又号茹雪山人，如皋人。有《澹仙诗钞》。 
邹奕，元明间苏州府吴江人，字弘道。元顺帝至正时进士。明洪武初知赣州府，坐事谪甘肃。有《吴樵稿》。 
张鉴（?—1823）直隶天津人。乾隆间由行伍累擢千总。嘉庆间多次参与镇压白莲教，升为中军都司。官至建昌镇总兵，署四川提督。 
王祖道（?—1108）福州人，字若愚。英宗治平间进士。徽宗时累官直龙图阁、知桂州。蔡京开边，祖道乘机谋求富贵，诱使王江酋杨晟免等纳土，并夸大其辞，请设官建城，辇输钱粟，实无尺地一民。官终刑部尚书。 
薛瑶，唐代新罗人（今朝鲜南部）。其父薛承冲，高宗时入唐，拜左武卫将军。瑶年十五，父卒，遂出家为尼。六年后还俗，嫁郭元振为妾。 
方惟深（1040—1122）宋兴化军莆田人，徙居长洲，字子通。方龟年子。早通经学，尤工于诗，为乡贡第一。后举进士不第，即弃去，躬耕田间，闲则读书。徽宗崇宁四年以遗逸荐，为兴化军助教。所为诗精诣警绝，甚为王安石所称赏。有《方秘校集》。 
朱景玄，唐朝武宗会昌(841-846)时人，吴郡（今江苏苏州）人，元和初应进士举，曾任咨议，历翰林学士，官至太子谕德。诗一卷，今存十五首。编撰有〈唐朝名画录〉。 
曹钊，字靖远，丰润人。贡生。有《鹤龛集》。 
梅鼎祚（1553—1619）明宁国府宣城人，字禹金。梅守德子。诸生。诗文博雅。以不得志于科场，弃举子业。申时行欲荐于朝，辞不赴，归隐书带园，构天逸阁，藏书著述于其中。诗宗法李、何。精音律，有传奇《玉合记》、《长命缕》、杂剧《昆仑奴》，好用典故骈语。另编纂《才鬼记》、《青泥莲花记》，又有《梅禹金集》等。 
贾开宗（1595—1661）明末清初河南商丘人，字静子，别号野鹿居士。明诸生。北游燕齐，南至吴越，结交天下磊落奇人。弘光时，入刘泽清幕府，见其所为，乃不肯受官职。入清，常往来徐淮之间。有《溯园集》。 
李堪（九六五～？）字仲任，号平坡，常州（今属江苏）人。据《乌目山五题》诗序当生于太祖乾德三年。真宗咸平二年（九九九）进士。真宗景德二年（一○○五）知古田县。大中祥符中为秘书丞（《琴川志）。官至工部尚书。民国《古田县志》卷三三有传。今录诗十八首。 
路振（957～1014），字子发，湖南湘潭人。北宋太宗淳化三年（992）壬辰科孙何榜进士第三人。著有《祭战马文》，讽刺咸平三年(1000)对辽作战中的不力将领；《伐棘篇》为七言古诗，表达了他抵抗外族入侵的坚定立场，有杜甫遗风；《乘轺录》写出使辽国经过，今不传；《九国志》五十一卷，今存十二卷。 
曹泾（1234—1315）宋歙州休宁人，迁居歙县，字清甫，号弘斋。八岁能通诵五经，研穷经学，尤精诣于朱熹之书。度宗咸淳四年进士。授迪功郎、昌化县主簿。七年，丞相马廷鸾聘主教席，端临之学实出自泾。九年充信州考试官。元世祖至元十五年充紫阳书院山长，十九年辞归养，不复出。著述甚富，有《讲义》、《书稿》、《文稿》、《韵稿》、《俪稿》、《服膺录》、《读书记》、《泣血录》、《过庭录》、《古文选》等。 
段拂（?—1156）宋金陵人，字去尘。中博学宏词科。高宗绍兴十三年，累官权礼部侍郎兼实录院修撰。十七年，由翰林学士拜参知政事。以忤秦桧，罢为资政殿学士，提举宫观。旋落职，贬兴国军居住。 
厉同勋，字冠卿，号茶心，仪徵人。嘉庆庚午副贡，历官廉州知府。有《厉廉州诗集》。 
郝天挺（1161—1217）金泽州陵川人，字晋卿。举进士不第。元好问从之学。天挺谓：“读书不为艺文，选官不为利养。”又勉之云：“大丈夫若不能耐饥寒，一事不可为。”生平专事教学，虽落魄困穷，终不一至豪富之门。 
赵怀玉（1747—1823）江苏武进人，字亿孙，号味辛、收庵。乾隆四十五年举人，官山东青州府海防同知，署登州知府。主通州、石港讲席，工古文，好学深思。诗与同里孙星衍、洪亮吉、黄景仁齐名。有《亦有生斋集》。 
龚禔身，字深甫，号吟臞，仁和人。乾隆壬午举人，官内阁中书。有《吟臞山房诗》。 
部使者，失名。孝宗淳熙中为广南西路转运司属官，有诗赠知贵州林次龄。 
褚禄，字总百，江苏青浦（今上海青浦区）人。清雍正十一年（1733）进士。乾隆十年（1745）四月由延平知府调任台湾知府。曾经为乾隆十二年（1747）范咸、六十七纂辑的《重修台湾府志》撰写跋文一篇。 
许锐，山东登州卫人。成化十七年进士。为监察御史。孝宗初，中官梁方等专权，锐奏劾罢之。屡陈言政事，出为山西佥事，卒官。 
良乂，宣宗、懿宗时诗僧。与卢邺同时。张为《诗人主客图》收其诗，列为清奇雅正主之及门。事迹见《唐诗纪事》卷六五、卷七六。《全唐诗》存诗1首。 
方玉润，字友石，晚号黝石，宝宁人。官陇州州同。有《鸿濛室诗钞》。 
太易，荆州公安(今湖北公安)僧。代宗大历三年(768)杜甫经公安时，有诗留别。又与司空曙为友；德宗贞元初，司空曙贬长林丞，以诗赠之。曾至洛阳、余杭天柱观等地。事迹见《钱注杜诗》卷一七、《司空文明诗集》卷上及其本人诗。《全唐诗》存诗2首，作大易。 
宋至（1656—1726）河南商丘人，字山言，晚号方庵。宋荦子。康熙四十二年进士，官编修。曾主贵州乡试，提督浙江学政。工诗。有《纬萧草堂诗》、《牂牁集》。 
张琦，字二韩，又字而韩，无锡人。甲戌进士，官礼部主事。著有《桃山逸草》。 
潘伯脩，伯脩，字省中，黄岩人。至正间，尝三中省试。方谷珍乱，劫致之海上，欲官之，不从，遂死于难。应梦虎作诗吊之，有「嵇康未必轻钟会，黄祖何曾爱祢衡」之句。今读其诗，缠绵感慨，多出入于二李之间。如《燕山秋望》、《丙申元旦》诸诗，则忠君爱国之心，固蔼然溢于言外也。 
方浚颐（1815—1889）清安徽定远人，字子箴，号梦园。道光二十四年进士，由编修历官四川按察使。有《二知轩诗文集》。 
刘琬怀，字韫如，一字撰芳，阳湖人。刘汝器女，嗣绾妹，金坛虞朗峰室，有《问月楼集》。 
司马彪（?—约306）西晋河内温人，字绍统。司马睦子。少笃学，博览群籍。晋武帝泰始中，拜骑都尉，迁秘书郎，转丞。官至散骑侍郎。卒年六十余。注《庄子》。撰《九州春秋》。所作《续汉书》，论次东汉史事，纪、志、传均备，今存八志，北宋以后与范晔《后汉书》纪传合刊。 
路衡，字垠初，宜兴人，康熙五十四年进士。 
宗婉，字婉生，常熟人。山西同知萧瓒、北河州判锦炤母。有《梦湘楼稿》。 
释云岫（一二四二～一三二四），字云外，号方岩，俗姓李。庆元府昌国（今浙江舟山）人。师事直翁，遍叩丛林名宿。初住慈溪之石门。历象山智门、明州天宁。继以三宗四维推挽继竺西坦席，升住天童。元泰定元年卒，年八十三（《语录》附录东明慧日《哭云外老人》注）。为青原下十八世，直翁举禅师法嗣。有《云外云岫禅师语录》一卷，收入《续藏经》。 
汪元量（1241～1317年后）南宋末诗人、词人、宫廷琴师。字大有，号水云，亦自号水云子、楚狂、江南倦客，钱塘（今浙江杭州）人。琳第三子。度宗时以善琴供奉宫掖。恭宗德祐二年（1276）临安陷，随三宫入燕。尝谒文天祥于狱中。元世祖至元二十五年（1288）出家为道士，获南归，次年抵钱塘。后往来江西、湖北、四川等地，终老湖山。诗多纪国亡前后事，时人比之杜甫，有“诗史”之目，有《水云集》、《湖山类稿》。 
孟氏，懿宗咸通前女子。先为寿春歌妓。后为扬州大商万贞之妻。稍知书，能诗。事迹见《太平广记》卷三四五引《潇湘录》。《全唐诗》存诗2首。 
留正（1129年—1206年），字仲至。永春昭善里留湾（今福建省泉州市永春县桃城镇留安村）人。南宋宰相，清源军节度使留从效六世孙。留正历孝宗、光宗、宁宗三朝，是名副其实的“三朝元老”。 [1] 为政清正廉明，文武并用。官至签书枢密院事、左丞相、少师、观文殿大学士等，封魏国公。卒年七十八岁，追赠太师。宝庆三年（1227年），追谥忠宣。著有诗、文、奏议、外制二十卷，今已佚。 
高吉，字几伯，庐陵（今江西吉安）人。有《懒真小集》，江万里为之序。事见《江湖后集》卷一五。今录诗十七首。 
胥偃，字安道，潭州长沙人。少力学，河东柳开见其所为文曰：“异日必得名天下。””举进士甲科，授大理评事、通判湖、舒二州，直集贤院、同判吏部南曹、知太常礼院，再迁太常丞、知开封县。与御史高升试府进士，既封弥卷首，辄发视，择有名者居上。降秘书省著作佐郎、监光化军酒。起通判邓州，复太常丞。林特知许州，辟通判州事，徙知汉阳军。还判三司度支勾院、修起居注。累迁商书刑部员外郎，遂知制诰，迁工部郎中，入翰林为学士，权知开封府。 
侯方域（1618—1654）明末清初河南商丘人，字朝宗。侯恂子。少时为复社、几社诸名士所推重，与方以智、冒襄、陈贞慧号四公子。南明弘光时，以不受阮大铖笼络，险遭迫害，夜走依总兵官高杰，又曾入史可法幕。入清，应顺治八年乡试，中副榜。文章富才气，与魏禧、汪琬号清初三家。有《壮悔堂文集》、《四忆堂诗集》。 
汪缙（1725—1792）江苏吴县人，字大绅，号爱庐。诸生。为学通儒释，作《无名先生传》，谓先生讲学不朱不王。又作《撞庵先生记》，自称学无墙壁，行无辙迹。工诗文，受袁枚称道。有《二耕草堂集》、《汪子文录》。 
高斌（1683-1755年），字右文，号东轩，奉天辽阳（今辽宁辽阳市）人。清朝中期外戚大臣，慧贤皇贵妃之父，著名水利专家。高家原为汉族，为内务府包衣。其女受宠册为乾隆嫔妃后，抬入满洲镶黄旗，赐满姓高佳氏。雍正元年（1723年）起，高斌历任内务府主事、苏州织造、广东布政使、浙江布政使、江苏布政使、河南布政使、江宁织造、江南河道总督，官至吏部尚书、直隶总督、文渊阁大学士等职务。乾隆二十年（1755年）三月，卒于任上，终年72岁。追授内大臣衔，谥号文定，命与靳辅、齐苏勒、嵇曾筠同祭于河神祠，入祀京师贤良祠。 
陈暄，南朝陈义兴国山人。陈昕少弟。学无师受，文才俊逸。嗜酒。陈后主在东宫，引为学士，及即位，迁通直散骑常侍。常入禁中陪侍游宴，谓为狎客。以俳优自居，后主甚亲昵而轻侮之。尝倒悬于梁，临之以刃，限以时刻，命使作赋。后傲弄转甚，发悸而死。 
李皋（733年－792年），字子兰。祖籍陇西成纪（今甘肃天水）。唐朝宗室名臣，唐太宗李世民五世孙、曹恭王李明的玄孙。少补左司御率府兵曹参军，天宝十一载（752年），嗣曹王爵位。历仕都水使者、秘书少监、衡州刺史、湖南观察使、江南西道节度使、荆南节度使、山南东道节度使等。贞元八年（792年），李皋猝逝，年六十。追赠右仆射，谥号“成”。后加赠太子太师。李皋曾平淮宁叛藩李希烈之乱，练兵积粮，使淮西吴少诚畏服。性勤俭，能知人疾苦。为人多智数，常运心巧思，制造改进车船、欹器等。《舆地纪胜》等录有其诗。 
秦瀛（1743—1821）江苏无锡人，字凌沧，一字小岘，晚号遂庵。乾隆四十一年举人，授内阁中书。嘉庆间官至刑部右侍郎。为官勇于任事。少有文名，诗文力追古风，而能有所自得。辞官后修县志，网罗地方文献。有《小岘山人诗文集》、《淮海公年谱》等。 
陈邦瞻（1557——1628年），字德远，号匡左，江西高安荷岭上寨村人。明万历26年进士，史学家，明朝重臣。历任南京大理寺评事、兵部右侍郎、总督两广军务兼巡抚广东、兵部左侍郎兼户工两部侍郎等职。天启三年（1628年）卒于任上，诏赠兵部尚书。 
赵雄（1129—1193）资州人，字温叔。孝宗隆兴元年省试第一。虞允文荐于朝，除秘书省正字。极论恢复，合帝意，除中书舍人。使金，不辱命，金人谓之“龙斗”。淳熙中累官参知政事，进右丞相。有言其私里党，遂放外任，改知江陵府。光宗即位，上万言书陈正朝廷之道，授宁武军节度使，进卫国公，改帅湖北。以判隆兴府终。谥文定。 
颜师古（581年～645年），名籀，字师古，隋唐以字行，故称颜师古，雍州万年人，生于京兆万年（今西安），祖籍琅邪临沂（今山东临沂）。唐初儒家学者，经学家、语言文字学家、历史学家。颜师古是名儒颜之推之孙、颜思鲁之子。少传家业，遵循祖训，博览群书，学问通博，擅长于文字训诂、声韵、校勘之学；他还是研究《汉书》的专家，对两汉以来的经学史也十分熟悉。贞观十九年（公元645年），颜师古随从太宗征辽东，途中病故，终年65岁，谥曰“戴”。墓地位于今山东省兰陵县芦柞镇前芦柞村东南。 
葛次仲（一○六三～一一二一），字亚卿，常州江阴（今属江苏）人。哲宗绍圣四年（一○九七）进士（明嘉靖《江阴县志》卷一四），调海陵县尉，迁吉州州学教授，提举京西南路常平，除国子司业兼嘉王侍讲。徽宗政和八年（一一一八）除直龙图阁、提举中太一宫专讲事。宣和元年（一一一九），除中书舍人，迁给事中、同修国史，升翊善。二年，除大司成，致仕。三年，卒，年五十九。有集句诗三卷，已佚。事见《丹阳集》卷一五《太中大夫大司成葛公行状》。今录诗四首。 
卢上铭，明广东东莞人，字尔新。崇祯中官南京国子监典簿。有《辟雍纪事》。 
朱思本（1273-？），字本初，号贞一，江西临川（今抚州）人。元代地理学家。生于南宋咸淳九年（1273），祖父以科举入仕，任淮阴县令。父不仕。入元后，家庭开始破落。至元十二年（1275）底，抚州被元军占领。宋亡之痛，笼罩着朱思本一家，长辈们抱着与新皇朝不合作的态度，坚决不仕元。长辈们厌世遁迹、薄视名利的处世心态，对年幼的朱思本产生了极大的影响。朱思本在谢绝了李孟劝他返儒入仕之后，开始了长达10 年之久的考察活动。经过10 年的努力，他终于绘成“长广七尺”的《舆地图》，后刻石于上清之三华院。 
薛稷（649～713）字嗣通，中国唐代画家，书法家。隋朝内史侍郎薛道衡曾孙，中书令薛元超之侄。汉族，蒲州汾阴（今山西万荣）人。曾任黄门侍郎、参知机务、太子少保、礼部尚书，后被赐死狱中。工书法，师承褚遂良，与虞世南、欧阳询、褚遂良并列初唐四大书法家。善绘画，长于人物、佛像、树石、花鸟，尤精于画鹤，能准确生动地表现出鹤的形貌神情。无作品传世。 
张生，失其名，生卒年、籍贯皆不详。《全唐诗》收其答李节度姬诗1首(附李节度姬诗后)。参见李节度姬。 
封万里，事迹不详（《宋诗纪事》卷三五列于神宗、哲宗时）。 
何劭（?—301）西晋陈国阳夏人，字敬祖。何曾子。少与司马炎善。炎为晋王太子，以劭为中庶子。炎称帝，转散骑常侍，以受货为有司所奏，免受追究。迁侍中尚书。惠帝立，为太子太师。赵王伦篡位，以为太宰。博学，善属文，甚骄奢，一日之供以钱二万为限。卒谥康。 
侯寘，宋东武人，字彦周。晁谦之甥。曾为耒阳令。高宗绍兴中以直学士知建康。有《懒窟词》，风格婉约，一时推崇。 
敖英，字子发，号东谷。幼罹诬讼，遨游江湖间。苦志积学，淹贯百家。正德庚辰(1520年)中会试，辛已(1521年)授南工部主事，迁礼部郎中，督学陜西、河南。历任藩臬有声，以四川右布政致仕。自为督学，力抗师道，所至直行己志，人不敢干以私。兴邹守益、罗洪先友善，讲学相资，奖掖后进。著《绿雪亭》、《心远堂诗文》等集，名《东谷十书》。径学传播，称为名贤。 
陈睦，北宋词人。字和叔，一字子雍，莆田人，徙家苏州。陈动之之子。嘉祐六年（1061）进士第一。及第后任过潭州知州。熙宁三年（1070），秘书丞。召试，授集贤校理。出为两浙提点刑狱，拜监察御史。元丰间，累迁史馆修建，改鸿胪卿。以宝文阁待制知广州，移知潭州卒。宋神宗元丰元年（1078），派遣安焘为左谏议大夫，陈睦为起居舍人出使外国。他们在明州（今浙江宁波一带）造两舰，一艘名为凌虚致远安济，一艘名为灵飞顺济，皆称作神舟。自定海起航，向大洋彼岸驶去。回来时，国人欢呼出迎。宋徽宗把袍笏玉带赏赐给他们，对安焘、陈睦褒奖有加。招待他们住在皇帝行宫，名为顺天馆。取尊顺中国如天之意。 
任观，字展文，宜兴人，岁贡生。 
殷济，代宗、德宗时人。曾入北庭节度使幕府。北庭陷蕃前后，被吐蕃所俘。敦煌遗书伯三八一二收其诗14首，多为陷蕃前后作，诗意伤感凄凉。事迹据其诗推知。《全唐诗续拾》据之收入。 
彭乘（985—1049）益州华阳人，字利建。真宗大中祥符间进士。以亲老乞归侍养。天禧初，以寇准荐，授馆阁校勘，改天平军节度推官。预校《南北史》、《隋书》。迁集贤校理。知普州，兴学教士。历州军长官及监司。召修起居注，擢知制诰，为翰林学士，领吏部流内铨、三班院，充群牧使。性质重寡言，聚书万余卷，皆手自刊校。晚年典赞命，而文辞欠工。 
方千里，[约公元一一二二年前后在世]字不详，信安人。生卒年均不详，据况周颐考证，为“孝宗时人”。官舒州签判。其他事迹不详。千里会和周邦彦词，有和清真词一卷。《四库总目》或以杨泽民所和，合刻为三英集，傅於时。 
胡长孺(1249-1323年)，一作艮儒，字汲仲，号石塘，婺州永康人。生于淳佑九年，卒于英宗至治三年，年七十五岁。咸淳中从外舅徐道隆入蜀，铨试第一名。授迪功郎，监重庆府酒务，拜福宁州悴。宋亡，退栖永康山中。至元二十五年（1288年）下诏求贤，有司强之，拜集贤修撰舆宰相，议不合，改扬州教授。至大元年（公元1308年）转台州路宁海县主簿。延祐元年，转两浙都转运盐使，司长山场盐司丞，以病辞后，不复仕，隐杭州虎林山以终。门人私谧纯节先生。 
刘开（1784—1824）字明东，又字方来，号孟涂，清代桐城人，散文家。 刘开出生数月丧父，母吴氏日耕夜织，尽心抚育。少时牧牛常依塾窗外，傍听塾师讲课，天长日久，习以为常，塾师颇为爱怜，留馆就读。刘开如饥似渴，遍读诗文。十四岁，以文章拜会姚鼐，姚鼐看后高兴地说：“此子他日当以古文名家，望溪、海峰之坠绪赖以复振，吾乡幸也。”遂收为弟子，授以诗文之法。刘开融会贯通，尽得师传，与同乡方东树、上元管同、歙县梅曾亮并称“姚门四大弟子”。道光元年(1821)，受聘赴亳州修志，患暴疾而逝。 
欧芬，字嘉祝。顺德人。明思宗崇祯十二年（一六三九）举人。事见清道光《广东通志》卷七六。 
娄和尚，失其名。高宗绍兴间居当涂城北永宁庵。事见清康熙《太平府志》卷三四。 
杨适，字安道，慈溪（今属余姚大隐）人，人称“大隐先生”，宋代学者、教育家，庆历五先生之一。 
韦安石（651年－714年），京兆万年（今陕西西安）人，唐朝宰相，北周大司空韦孝宽曾孙。韦安石出身于京兆韦氏郧公房 ，早年以明经入仕，历任乾封县尉、膳部员外郎、并州司马、郑州刺史、文昌右丞、扬州长史、刑部尚书等职。他在武后、中宗、睿宗年间，四次被拜为宰相，官至尚书左仆射，阶至特进，爵至郇国公。后因罪贬为蒲州刺史，玄宗时再贬沔州别驾。开元二年（714年）病死于贬所。 
王徽之（?—388）东晋琅邪临沂人，字子猷。王羲之子。为大司马桓温参军。任性放达，不理府事。又为桓冲车骑将军。尝居山阴，夜雪初霁，忽忆戴逵，泛舟往访，造门不入而返。人问则日：“乘兴而来，兴尽而返，何必见戴?”官至黄门侍郎。后弃官东归。弟王献之卒，奔丧不哭，直上灵床坐而取献之琴弹之，久而不调。叹日：“呜呼子敬，人琴俱亡！”因顿绝。月余疾卒。 
贺允中（一○九○～一一六八），字子忱，蔡州汝阳（今河南汝南）人。徽宗政和五年（一一一五）进士，授颍昌府学教授。累官著作郎，假太常少卿使金贺正旦归，迁司门员外郎。靖康改元，致仕归，寓居临海（《嘉定赤城志》卷三四）。高宗绍兴八年（一一三八）起为江西安抚制置司参议官，历福建路转运副使，以忤秦桧，主管崇道观。桧死，累官参知政事，以资政殿大学士致仕。孝宗乾道四年卒，年七十九。事见《南涧甲乙稿》卷二○《贺公墓志铭》。今录诗二首。 
郭天锡（1227-1302），元著名书法家、收藏家。字佑之，号北山，曾为御史，今山西大同（云中）人或作天水人，侨寓杭州，做居于甘泉坊，因藏有王羲之《快雪时晴帖》（非以后清内府的三希堂墨本），遂自署所居曰“快雪斋”，他是元代初年重要的鉴藏家之一，与赵孟頫、鲜于枢、乔赏成等人常有交往。他收藏了许多古代法书名迹，至今尚流传于世，如传世的唐摹《神龙本兰亭序》、《仲尼梦奠帖》、《题欧阳询梦奠帖》、《神龙兰亭》、米芾《珊瑚复官二帖》、冯承素摹《兰亭序》、以及晋人《曹娥诔辞卷》等。著有《郭天锡日记》、《郭天锡文集》等。 
司空图（837～908）晚唐诗人、诗论家。字表圣，自号知非子，又号耐辱居士。祖籍临淮（今安徽泗县东南），自幼随家迁居河中虞乡（今山西永济）。唐懿宗咸通十年（869年）应试，擢进士上第，天复四年（904年），朱全忠召为礼部尚书，司空图佯装老朽不任事，被放还。后梁开平二年（908年），唐哀帝被弑，他绝食而死，终年七十二岁。司空图成就主要在诗论，《二十四诗品》为不朽之作。《全唐诗》收诗三卷。 
王之涣（688年—742年），是盛唐时期的著名诗人，字季凌，汉族，绛州（今山西新绛县）人。豪放不羁，常击剑悲歌，其诗多被当时乐工制曲歌唱。名动一时，他常与高适、王昌龄等相唱和，以善于描写边塞风光著称。其代表作有《登鹳雀楼》、《凉州词》等。“白日依山尽，黄河入海流。欲穷千里目，更上一层楼”，更是千古绝唱。 
林光，广东东莞人，字缉熙。成化元年举人。通经史，得吴澄论学诸书，读之大喜。中举后，从陈献章学。初为平湖教谕，官至襄王府左长史。 
胡翼龙，宋代词人。生卒年不详。巽龙字伯雨，号蒙泉，庐陵（今江西吉安）人。淳祐十年（1250）进士。主要文学成就在词，现存世十余首词。 
叶纨纨（1586—1608）明苏州府吴江人，字昭齐。叶绍袁长女，叶小鸾姐。三岁能诵《长恨歌》，十三能诗，书法遒劲有晋人风。嫁袁氏，郁郁不得志。小鸾将嫁而卒，纨纨哭之过哀，发病死。有《愁言集》。 
刘邺（?－881年1月24日？），字汉藩，唐朝宰相，官至礼部尚书、同平章事，黄巢之乱中被杀。刘邺生年不详，润州人氏，父刘三复在李德裕在地方上为官时长期担任其幕僚。唐武宗年间，李德裕成为权相，刘三复在他手下官至刑部侍郎。844年，在李德裕命令下，刘三复上了一封表章，而后故昭义节度使刘从谏的妻子裴夫人被处死，其时刘从谏的养子也是亲侄子刘稹正在反叛朝廷。上表不久，刘三复病亡。刘三复去世时，刘邺才五六岁，已能背诗，李德裕出于怜爱，带他回家和诸子一同学习。846年，武宗驾崩，皇叔唐宣宗继位，李德裕失势被贬。刘邺失去靠山，在长江、钱塘江地区游荡，作文养活自己。他的写作才能在当地闻名了。 
蒋蘅，初名振生，字湘帆，金坛人。恩贡，官英山教谕，加国子监学正衔。有《拙存堂集》。 
缪重熙，号星熊，字心农，郡庠生。家贫力学，品德高尚。至孝亲割股疗亲疾，嘉庆十九年生，同治六年卒。邑志传孝弟，有检身集十二卷，桂荫轩诗稿二卷。 
冯彬，明广东雷州卫人，字用先。嘉靖八年进士。授平阳知县，改知上海，征为御史，巡按广西，出知松江府，多惠政。有《松冈文集》。 
孔文仲（1033—1088）宋临江新淦人，字经父。孔延之子。性狷直，寡言笑。少刻苦问学，号博洽。仁宗嘉祐六年进士。调余杭尉，恬介自守，不事请谒。神宗熙宁初，范镇以制举荐，对策力论王安石理财训兵之法为非，罢归故官。通判保德军，陈征西夏三不便。哲宗元祐初，擢左谏议大夫，又论青苗免役诸法之害。改中书舍人。三年同知贡举，寻以劳卒。与弟孔武仲、孔平仲以文声起江西，时号三孔。有文集及《清江三孔集》。 
刘猛，生卒年不详。郡望彭城(今江苏徐州)。安南都护延祐子。宪宗元和十二年(817)客居梁州，作古乐府诗数十首。元稹至梁州治病见之，谓“其中一二十章咸有新意”，“其有虽用古题，全无古义者”，“或颇同古义，全创新词者。”因选10题相和，但刘猛原唱已佚。张为《诗人主客图》以刘猛为高古奥逸主之入室。事迹见元稹《酬刘猛见送》诗、《唐诗纪事》卷四六。《全唐诗》存诗3首。 
盖嘉运，生卒年不详，唐玄宗时人。开元中，官至北庭都护府（治庭州，今新疆奇台西北）。统辖西突厥十姓部落诸羁縻府州。玄宗先天元年，设北庭伊西节度使，由北庭都护兼领，统瀚海、天山、伊吾三军共两万人，用以防制突骑施（突厥部落之一，其地当在今新疆伊犁河以西，热海以东）、处木昆等部落。 
陆厥（472—499）南朝齐吴郡吴人，字韩卿。陆闲长子。好属文，五言诗体甚新变。州举秀才，为王晏少傅主簿、迁后军行参军。尝与沈约论四声。东昏侯永元初，父闲被诛，坐系尚方狱。寻遇赦。感恸而卒。 
李刘（1175-1245），字公甫，号梅亭，崇仁白沙（今江西省崇仁县张坊乡沙洲村附近）人。南宋后期骈文作家。自幼聪明好学，喜作骈文诗词。嘉定元年（1208）中进士（明弘治《抚州府志》卷一八），初任宁乡县（今湖南宁乡）主簿。曹彦约为湖广总领时，留为幕僚。董居谊出任四川制置使时曾为属僚。先后在四川荣、眉两州任知州，后担任西南一带的漕运使，统领成都等诸路军马，以御使大夫之职负责四川（含云、贵）的军、政事务，掌八印于一身。后迁两浙运干，历任礼部郎官兼崇政殿说书、起居舍人、吏部侍郎、中书舍人兼直院，宝章阁待制等职。他治事果断，措施得当，僚佐无不叹服。 
张绉英，张洙，号平台，顺德人。 
莫同，字佥吉，号野亭，又号迂泉，明无锡人，癸酉举人，官广西佥事。 
彭年（1505—1567）苏州府长洲人，字孔嘉，号隆池山樵。好学工书，有文名。与文徵明友善。家贫嗜酒，然除文字交外，不受升粟之馈，卒以贫困终。有《隆池山樵集》。 
徐汝栻，清远人。约为明武宗正德间诸生。事见民国《清远县志》卷一六。 
陆希声，字鸿磬，自号君阳遁叟（一称君阳道人），唐代苏州府吴县人氏。博学善属文，昭宗（八八八至九零四）时召为给事中，历同中书门下平章事，以太子太师罢。六世祖陆元方在武周时期，两度出任宰相。家世有书名，六世伯父柬之以草书高天下。五世祖陆象先为唐睿宗时宰相，爵位兖国公。其高祖父陆景融曾任工部尚书，博学工书，至希声一出，遂能复振家法。其曾祖陆涓为唐朝诗人，曾任阳翟令其祖父陆孟儒官至苏州司士参军。其父陆翱为唐朝诗人，《全唐诗》录存其诗二首。 
陈氏，侯官（今福建福州）人。陈襄女。适晋宁军判官李生（《夷坚志》乙志卷三）。今录诗二首。 
帅念祖，江西奉新人，字宗德，号兰皋。帅我子。雍正元年进士，官礼科给事中、陕西布政使。工指画花卉，兼写山水。缘事谪戍军台，卒于塞外。有《树人堂诗》。 
孔德绍，会稽人，大约生活于隋末唐初时期。孔子三十四代孙。有清才。事窦建德，初为景城丞，后为内史侍郎，典书檄。建德败，太宗诛之。诗十二首。 
史善长，江苏吴江人，字仲文，亦作诵芬，一字赤崖。诸生。尝为名公幕宾，从毕沅最久。游踪及陕甘、山东、江西、两湖。曾经历湖广苗民起义。诗铿锵激楚，舒卷自如。又工词及骈文，善刻印及隶书。晚贫，佣书自给。有《秋树读书楼遗集》、《翡翠巢词》、《一谦四益阁文钞》。 
朱子恭，理宗淳祐间知全州（清雍正《广西通志》卷五一）。今录诗三首。 
裴夷直，唐诗人。字礼卿。吴（今苏州）人，郡望河东(今山西永济)。宪宗元和十年(815)登进士第，任右拾遗。 
吕止庵，别有吕止轩，疑即一人。生卒、经历不详。散曲作品内容感时悲秋，自伤落拓不遇，间有兴亡之感，可能是一宋亡不仕的遗民。明·朱权《太和正音谱》评其词"如晴霞结绮"。以后庭花十首得盛名。今存北词谱及阳春白雪中。所做散曲作品现存小令三十三首，套数四套。 
曹唐，唐代诗人。字尧宾。桂州（今广西桂林）人。生卒年不详。初为道士，后举进士不第。咸通(860～874)中，为使府从事。曹唐以游仙诗著称，其七律《刘晨阮肇游天台》、《织女怀牵牛》、《萧史携弄玉上升》等17首,世称"大游仙诗"。《唐才子传》称他"作《大游仙诗》50篇"，则当有遗佚。其七绝《小游仙诗九十八首》，尤为著名。 
管世铭（1738—1798）清江苏武进人，字缄若，号韫山。乾隆四十三年进士。授户部主事，迁郎中，充军机章京，为大学士阿桂所倚重。深憎和珅。会迁御史，草疏将劾之。阿桂恐其得罪，使留军机处，依例留直者不得专达封事，乃不得已而止。工诗古文。有《韫山堂集》。 
杨光仪，字香吟，天津人。咸丰壬子举人。有《碧琅玕馆诗钞》。 
刘彤，字文美，适江宁章文虎。事见《苕溪渔隐丛话》后集卷四○。今录诗二首。 
杨虞卿，字师皋，虢州弘农人。 杨宁之子。元和五年进士，为校书郎，擢监察御史。与阳城友好。李宗闵甚器重他，历官弘文馆学士、给事中、工部侍郎，官至京兆尹（首都市长），太和九年七月一日甲申，贬虔州司马，卒于任上。 
蒲瀛字大受，号漫叟，四川阆中人。宋朝诗人。主要生活在宋徽宗、高宗年间。其父官至中奉大夫，详情暂不可考。蒲瀛是其长子，有弟二人，名大观、大渊。蒲瀛与郭印、莫将、何耕雅善，工诗、能词，宗法苏轼。著有《蒲氏漫斋录》（即《漫斋语录》）。 
冒褒，字无誉，号铸错，如皋人。诸生。有《铸错老人集》。 
王介之，哲宗时人（《宋诗纪事补遗》卷三一）。 
苏葵，广东顺德人，字伯诚。成化二十三年进士。弘治中以翰林编修升江西提学佥事。性耿介，不谄附权贵。为太监董让陷害，理官欲加之刑。诸生百人拥入扶葵去，事竟得雪。在任增修白鹿书院。官至福建布政使。有《吹剑集》。 
宗庆，字韵卿，会稽人。稷辰女，青田端木百禄继室。有《古欢室诗稿》。 
陈云章，字亦昭，合肥人。有《卧云山馆诗存》。 
释永颐，字山老，号云泉，钱塘（今浙江杭州）人。居唐栖寺。与江湖诗人周晋仙、周伯弜父子等多有唱和。理宗淳祐十年（一二五○），上天竺佛光法师抗拒权贵侵占寺产，愤而渡江东归时，颐曾遗书慰问。有《云泉诗集》一卷传世。事见本集末附《上天竺志》永颐小传。　永颐诗，以读画斋刊《南宋群贤小集》本为底本，校以汲古阁影抄《南宋六十家小集》本（简称汲古阁本）等。新辑集外诗附于卷末。 
王某，失其名，仁宗皇祐时人（《宋诗纪事补遗》卷九八）。 
顾贞观（1637－1714）清代文学家。原名华文，字远平、华峰，亦作华封，号梁汾，江苏无锡人。明末东林党人顾宪成四世孙。康熙五年举人，擢秘书院典籍。曾馆纳兰相国家，与相国子纳兰性德交契，康熙二十三年致仕，读书终老。贞观工诗文，词名尤著，著有《弹指词》、《积书岩集》等。顾贞观与陈维嵩、朱彝尊并称明末清初“词家三绝”，同时又与纳兰性德、曹贞吉共享“京华三绝”之誉。 
汪炎昶（一二六一～一三三八），字懋远，婺源（今属江西）人。幼励志力学，受学于孙嵩，得程朱性理之要。宋亡，与同里江凯隐于婺源山中，名其所居为雪瓷，自号古逸民，学者称古逸先生。元惠宗至元四年卒，年七十八。有《古逸民先生集》二卷。事见本集附录《汪古逸民先生行状》。　汪炎昶诗，以《宛委别藏》本为底本，并新辑集外诗编为一卷。 
颜仁郁，科场才俊——颜仁郁， 字文杰，号品俊。福建德化三班泗滨人。生于唐大和(827～835)间。祖籍河南温县。祖父颜景茂，为兵曹参军，入闽任福州侯官县令。父颜芳(787～860)，随其父入闽，辗转来到永福（今永泰）县归德场归义乡山亭里（今德化县三班镇泗滨村），受聘于金员外为家塾教师，后怡情当地山水，定居肇基于此。仁郁为颜芳第七子。 
李流芳（1575～1629）明代诗人、书画家。字长蘅，一字茂宰，号檀园、香海、古怀堂、沧庵，晚号慎娱居士、六浮道人。歙县（今属安徽）人，侨居嘉定（今属上海市）。三十二岁中举人，后绝意仕途。诗文多写景酬赠之作，风格清新自然。与唐时升、娄坚、程嘉燧合称“嘉定四先生”。擅画山水，学吴镇、黄公望，峻爽流畅，为“画中九友”之一。亦工书法。 
乐雷发（1210年2月11日-1271年11月16日），字声远，号雪矶，汉族，湖南宁远人。 南宋政治家、军事家、文学家、诗人。乐雷发毕生最大的建树在于诗歌创作，入选《宋百家诗存》、《南宋群贤小集》。留存于世的诗有140余首，其体裁包括七古、五古、七律、五律、七绝、五绝。很多诗，都显出了强烈的民本意识，都洋溢着很深的家国情怀、浓厚的屈原《离骚》遗风，与周敦颐首创的理学渊源，他的民本思想，是舜帝精神的延续与传承。代表作有《雪矶丛稿》、《状元策》、《乌乌歌》、《舂陵道中望九疑》、《九疑紫霞洞歌》、《象岩铭》。 
惟凤，释惟凤，青城（今四川灌县）人（《清波杂志》卷一一）。号持正。九僧之一。有《风雅拾翠图》（《圣宋九僧诗·惟凤》条下），已佚。今录诗十五首。 
江源，明广东番禺人，字一原。成化五年进士。任上饶知县，清讼狱，百姓感服。迁户部主事，历郎中，清慎自持，且有文誉。以忤权贵出为江西按察佥事。综理屯田水利，烛奸刷弊，不动声色。擢四川副使，乞休归，优游泉石，以诗自娱。卒年七十二。有《桂轩集》。 
雪溪映，圆映，字元彻，号雪溪，嘉善西林寺僧。锐志教理，作诗清新秀绝，有《西林草》。 
吕不韦（前292年—前235年），姜姓，吕氏，名不韦，卫国濮阳（今河南省安阳市滑县）人。战国末年著名商人、政治家、思想家，官至秦国丞相。吕不韦主持编纂《吕氏春秋》（又名《吕览》），有八览、六论、十二纪共20余万言，汇合了先秦各派学说，“兼儒墨，合名法”，故史称“杂家”。书成之日，悬于国门，声称能改动一字者赏千金。此为“一字千金”。后因嫪毐集团叛乱事受牵连，被免除相邦职务，出居河南封地。不久，秦王政复命让其举家迁蜀，吕不韦担心被诛杀，于是饮鸩自尽。 
严永华，字少蓝，桐乡人。安徽巡抚归安沈秉成继室。有《纫兰室诗钞》、《鲽砚庐诗钞》。 
凌万顷，字叔度，号松臞，昆山（今属江苏）人。理宗景定三年（一二六二）进士。尝与边实同修《玉峰志》。事见明嘉靖《昆山县志》卷六、一○。 
潘佑，[公元？年至九七五年前不久]字不详，本幽州人，徙居金陵。生年不详，约卒于宋太祖开宝八年以前不久，年三十六岁。唐时累官虞部员外郎、内史舍人。在南唐时期，从挽救危难时局出发，借鉴《周礼》古经实行变法，变法很快失败，但其变法思路与历史影响不可抹杀。通过发掘考察李觏、王安石的有关作品，可以证明潘佑变法对李觏、王安石的学术思想产生了影响，王安石变法是包括潘佑、李觏在内的晚唐以来南方文化的一个合理发展。 
王正己（一一一九～一一九六），字正之，号酌古居士，鄞（今浙江宁波）人。历丰城县主簿，婺州司法参军。孝宗乾道二年（一一六六），知江阴军、饶州，以事罢。起知湖州。淳熙九年（一一八二），为广南西路转运判官兼提举盐事（《宋会要辑稿》食货二八之一四）。十四年，由淮南东路转运判官除直宝文阁（同上书职官六二之二六），秘阁修撰。出为两浙西路提点刑狱。以疾，主管武夷山冲祐观。宁宗庆元二年卒，年七十八。有《酌古堂集》，已佚。事见《玫媿集》卷九九《朝议大夫秘阁修撰致仕王公墓志铭》。 
都穆（1458—1525）明代大臣、金石学家、藏书家。字玄敬，一作元敬，郡人称南濠先生。原籍吴县相城（今苏州市相城区）人，后徙居城区南濠里（今苏州阊门外南浩街）。少与唐寅交好，有说牵涉于唐氏科举之案。弘治十二年第进士，授工部主事，官至礼部郎中。主要著作为《金薤琳琅》、《南濠诗话》。 
裴铏xíng，唐（约公元八六O年前后在世）字、里、生卒年均不详，约唐懿宗咸通初前后在世。咸通中，（公元八六七年左右）为静海军节度使高骈掌书记，加侍御史内供奉。唐僖宗乾符五年（公元八七八年）以御史大夫为成都节度副使，作题《文翁石室诗》。裴铏著有《传奇》三卷，《新唐书·艺文志》多记神仙恢谲之事。其中《聂隐娘》一篇，亦见袁郊《甘泽谣》及段成式《剑侠传》。（此书系明人伪作）原书久佚，仅《太平广记》所录四则，得传于今。 
陈东之，理宗时新昌（今属浙江）人。生平不详。今录诗二首。 
吴芾（1104—1183），字明可，号湖山居士，浙江台州府人（现今浙江省台州市仙居县田市吴桥村）人。绍兴二年（1132）进士，官秘书正字，因揭露秦桧卖国专权被罢官。后任监察御史，上疏宋高宗自爱自强、励精图治。 
赵家璧，字城易，号褐玉。新宁县（今广东台山市）人。明神宗万历四十三年（一六一五）举人。官无锡知县。清乾隆《新宁县志》卷三有传。 
杜光庭（850—933），字圣宾，号东瀛子，缙云人。唐懿宗时，考进士未中，后到天台山入道。晚年辞官隐居四川青城山。一生著作颇多，有《道德真经广圣义》、《道门科范大全集》、《广成集》、《洞天福地岳渎名山记》、《青城山记》、《武夷山记》、《西湖古迹事实》等。古代著名传奇小说《虬髯客传》相传系他所作。杜光庭注重对道教教义、斋醮科范、修道方术等多方面的研究和整理，对后世道教影响很大。一些著作亡佚于元初,无法见其原貌。研究杜光庭的专著有《唐代老学研究——以成玄英、李荣、唐玄宗、杜光庭《道德经》注疏为个案》等。 
云容，中晚唐时诗僧。事迹见《唐诗纪事》卷四九引《酉阳杂俎》。《全唐诗》存诗1句。 
李之标，字文度。新会东亭人。以麟子，之世弟。所居曰青竹园。明神宗万历四十六年（一六一八）举人。有《凫渚集》。清言良钰《续冈州遗稿》有传。 
张立(1219—1286)，泰安长清人，初为元东平百户。蜀中画迹甚多，亦能墨竹。成都大慈寺灌顶院有其所画墨竹画壁《李衍竹谱、图绘宝鉴》。 
黄佐（1490—1566）明广东香山人，字才伯，号泰泉。正德十六年进士，选庶吉士，授编修。出为江西提学佥事，旋改督广西学校。弃官归养，久之起右春坊右谕德，擢侍读学士，掌南京翰林院事。与大学士夏言论河套事不合，寻罢归，日与诸生论道。学从程、朱为宗，学者称泰泉先生。所著《乐典》，自谓泄造化之秘。卒，赠礼部右侍郎，谥文裕。 
陈显，开建县（今广东封开县）人。明嘉靖三十四年（一五五五）贡生。官迁江县知县。有《梅花百咏》。清康熙《开建县志》卷八有传。 
冯廷櫆（1649—1700）清山东德州人，字大木。康熙二十一年进士，授内阁中书。性孤介，不入大僚之门，生平知交惟赵执信一人。所为诗清警绝俗。有《冯舍人遗诗》。 
释惠崇，（？～一○一七），淮南（今江苏扬州）人（《清波杂志》卷一一），一作建阳（今属福建）人（《图绘宝鉴》卷三）。九僧之一，善诗，工画（《清波杂志》卷一一）。真宗天禧元年卒。今录诗十四首。 
刘安（前179－前122），西汉皇族，淮南王。汉高祖刘邦之孙，淮南厉王刘长之子。他是西汉的思想家、文学家，奉汉武帝之命所著《离骚体》是中国最早对屈原及其《离骚》作高度评价的著作。他曾招宾客方术之士数千人，编写《鸿烈》亦称《淮南子》。刘安是世界上最早尝试热气球升空的实践者，他将鸡蛋去汁，以燃烧取热气，使蛋壳浮升。同时，刘安也是我国豆腐的创始人。 
锡缜，满洲正蓝旗人，博尔济吉特氏，原名锡淳，字厚安，号渌矼。咸丰六年进士。由户部郎中授江西督粮道，为驻藏大臣。乞病归。工书，善诗文。有《退复轩诗文集》等。 
达瑛，字慧超，号练塘，丹阳人。主席栖霞。有《旃檀阁诗钞》。 
萧至忠（？－713年），兰陵（今山东兰陵）人，唐朝宰相，秘书少监萧德言曾孙。萧至忠出身兰陵萧氏皇舅房，早年曾任畿尉，后历任监察御史、吏部员外郎，因依附武三思被擢升为御史中丞，改任吏部侍郎。景龙元年（707年），萧至忠拜相，担任中书侍郎、同平章事。景龙三年（709年），升任侍中，依附于皇后韦氏。唐隆政变后，萧至忠又依附太平公主，升任刑部尚书、中书令，封酂国公。开元元年（713年），萧至忠与太平公主图谋不轨，意欲作乱，结果事情泄露。唐玄宗发动先天政变，诛杀太平公主党羽，萧至忠伏诛。 
蓝鼎元（1675或1680—1733）清福建漳浦人，字玉霖，一字云锦，号鹿洲。蓝廷珍堂弟。读书能文，熟悉闽浙沿海情形。朱一贵起事时，从廷珍入台，襄助办理善后，主张垦辟台湾土地，谓若“废置空虚”，“即使内乱不生，寇自外来，将有日本、荷兰之患”。雍正初，被召入京，与修《一统志》。授广东普宁知县，被诬罢官。事明，授广州知府，寻卒。有《鹿洲集》、《平台纪略》等。 
释宇昭，江东人，九僧之一（《清波杂志》卷一一）。今录诗十二首。 
顾姒，字启姬，钱塘人。诸生鄂曾室。有《静御堂集》、《翠园集》。 
寇准，莱国忠愍公寇准（961-1023），字平仲。汉族，华州下邽(今陕西渭南）人。北宋政治家﹑诗人。太平兴国五年进士，授大理评事，知归州巴东、大名府成安县。天禧元年，改山南东道节度使，再起为相（中书侍郎兼吏部尚书、同平章事、景灵宫使）。天圣元年 (1023) 九月，又贬寇准衡州司马，是时寇准病笃，诏至，抱病赴衡州（今衡阳）任，病故于竹榻之上，妻子宋氏奏乞归葬故里。皇佑四年，诏翰林学士孙抃撰神道碑，帝为篆其首曰“旌忠”。寇准善诗能文，七绝尤有韵味，今传《寇忠愍诗集》三卷。 
傅敏功，字逊之。番禺人。明神宗万历元年（一五七三）举人。官知县。事见清道光《广东通志》卷七五。 
刘浚，生平不详。曾有诗题阮师旦东湖轩，郭祥正《青山集》卷二九亦有《阮师旦希圣彻垣开轩而东湖仙亭射的诸山如在掌上……》诗，当为同时代人。 
游智开，字子代，新化人。咸丰辛亥举人。历官广西布政使。有《藏园诗钞》。 
熊蕃，建州建阳人，字叔茂。善属文，长于吟咏，宗王安石之学，分章析句极有条贯。筑室名“独善”，学者称独善先生。有《宣和北苑贡茶录》。 
凌唐佐(—11320宋徽州休宁人，字公弼。哲宗元符三年进士。高宗建炎初提点京畿刑狱，加直秘阁，知南京。南京陷，刘豫因使为守。唐佐与宋汝为密疏其虚实，遣人持蜡书告于朝，事泄被害。 
赛音布，字九如，号岸亭，满洲旗人。官吏部笔帖式，改步军校。有《宜园集》、《溯源堂诗》。 
本寂（840年-901年）俗姓黄，名元证，又名崇精，福建蒲田县人，晚唐名僧，为佛教“曹洞宗”始创人之一。唐天复元年（901年），62岁的本寂圆寂，葬于寺西百步的凤形坊，塔名“福园”。清雍正十二年（1734年）被加封为“宝藏元证大师”。本寂“文辞遒丽，富有法才”，著有《解释洞山五位显诀》、《住寒山子诗》，后人又辑得《抚州曹山本寂禅师语录》、《抚州曹山元证禅师语录》2种存世。 
张洎（933—996）滁州全椒人，字师黯，一字偕仁。五代南唐时进士。后主擢为知制诰，迁中书舍人，参预机密，恩宠第一。归宋，累迁中书舍人，翰林学士。至道元年除给事中、参知政事，与寇准同列，政事一决于准，无所参预，专修时政记，甘言善柔而已。后欲自固权位，奏事劾准。博涉经史，多知典故，文采清丽，然性险诐鄙吝，好攻人短。有《贾氏谈录》及文集。 
杨於陵，杨于陵（753—830），汉太尉震之第五子奉之后。父杨太清，客居河朔，死于安史之乱。六岁时因战乱避居到建昌（今永修），少年就有奇志。十九岁，擢进士第，授润州句容（今江苏）主簿，节度使韩滉将女儿嫁给他。贞元八年（792年），入朝为膳部员外郎。历官吏部郎中、中书舍人、潼关防御、镇国军使（今陕西华县）、浙东（今浙江绍兴）观察使，入为京兆尹（首都市长），“奸人无所影赖，京师豪右大震”，官至户部侍郎。 
施仁思（1858～1897），字藻香，号子芹，又号石峰，清彰化鹿港人。光绪十七年(1891)辛卯举人。生具奇才，有豪杰气，与鹿港生员许咸中交情甚笃，对其子嗣许梦青亦关照有加。割台之际，台中知府黎景嵩，在彰化白沙书院设筹防局以禦日军，施仁思挺身而为佐理。及日军陷竹堑，施氏更与武进士许肇清，偕同鹿港士绅组成义勇军，共谋抗日。及彰化城陷，为奉亲保家，始携眷返回泉州。光绪二十三年(1897)六月卅日病卒，著有《施子芹先生诗文集》，今不传。 以下诗作据施梅樵编《孔教报》、赖子清《台湾诗醇》、洪宝昆《瀛海吟草》、陈汉光《台湾诗录》等辑录编校。 
王褒(南北朝)，王褒（约513~576年），字子渊，琅琊临沂（今山东临沂）人，南北朝文学家。东晋宰相王导之后（第三子王洽一脉），曾祖王俭、祖王骞、父王规，俱有重名。妻子为梁武帝之弟鄱阳王萧恢之女。梁元帝时任吏部尚书、左仆射。西魏入侵江陵，《周书》本传称“褒本以文雅见知，一旦委以总戎，深自勉励，尽忠勤之节。被围之后，上下猜惧，元帝唯于褒深相委信。”江陵沦陷后入西魏，被扣留不复南返。授车骑大将军，仪同三司。孝闵帝宇文觉即位，封石泉县子，邑三百户。明帝宇文毓笃好文学，王褒与庾信才名最高，二人特被亲待。加开府仪同三司。武帝宇文邕时为太子少保，迁小司空，后出为宜州刺史。建德年间去世，卒年六十四 。子王鼒嗣。 
楼锜，字于湘，钱塘人。有《于湘遗稿》。 
束宗庚，平江路人，字章孟。工诗，善画人物。 
徐琦(1385—1453)，字良玉，洪武十八年（公元1385年），出生在宁夏卫(今宁夏银川市)。祖籍是钱塘(今浙江杭州市)。因为他的祖父犯了王法，被朝廷发配到宁夏戍守边疆，全家跟随来到宁夏，就以宁夏为籍贯，成了宁夏人。徐琦自幼聪明过人，读起书来过目不忘，被人们称赞为“塞上神童”。永乐六年（公元1408年），二十三岁的徐琦在乡试中以优秀的成绩考取举人。永乐十年（公元1412年），年仅二十七岁的徐琦在全国会考中再以优异的成绩高中进士，成为明代宁夏的第一位进士。 
蔡沈（1167—1230）一名蔡沉，南宋学者。字仲默，号九峰，南宋建州建阳（今属福建）人。蔡元定次子。专意为学，不求仕进，少从朱熹游，后隠居九峰山下，注《尚书》，撰《书集传》，其书融汇众说，注释明晰，为元代以后试士必用。 
德元，字讷园，长洲人。有《来鹤庵诗草》。 
钱晔，苏州府常熟人，字允辉，晚自号避庵。官浙江都司经历。幼即能诗，长而益工，豪富好客。有《避庵集》。 
区元晋，字惟康。新会人。越子。明世宗嘉靖四年（一五二五）举人。官云南镇南知州，晋福建兴化府同知。著有《见泉集》。清温汝能《粤东诗海》卷二一、清道光《广东通志》卷二七四等有传。区元晋诗，以附于明万历四十四年刻区越撰《乡贤区西屏集》之《区奉政遗稿》为底本，参校一九五四年重印《区西屏见泉二公合集》中之《奉政区见泉公遗集》。 
刁衎（945—1013）宋升州人，字元宾。刁彦能子。五代时以父荫仕南唐为秘书郎、集贤校理。南唐亡，随李煜入宋，授太常寺太祝。太宗太平兴国中，诏群臣言事，衎上《谏刑书》。迁大理寺丞。真宗即位，献所著《本说》，与修《册府元龟》。书成，授兵部郎中。以纯淡夷雅知名于时，善谈笑，喜棋弈，交道敦笃，士大夫多推重之。 
张玉孃，松阳人，字若琼。号一贞居士。宋提举官张懋女。生有殊色，敏惠绝伦。嫁沈佺，未婚而佺卒。玉娘郁郁不乐，得疾卒，年二十八。文章酝藉，诗词尤得风人之体，时以班大家比之。有《兰雪集》。 
赵光逢（？-927年），字延吉，京兆奉天（今陕西乾县）人。唐末五代大臣。尚书右仆射赵隐长子。乾符五年，登进士第，释褐凤翔郡推官，入为监察御史。乾宁三年，从驾幸华州，拜御史中丞，改礼部侍郎。出仕后梁，授同平章事，天成初年，迁太保退休，封齐国公。天成二年，卒于洛阳，追赠太傅。 
郑亿年，字长卿，开封（今属河南）人。居中子（《东都事略》卷一○二《郑居中传》）。徽宗政和七年（一一一七）进士（《宋会要辑稿》选举一之一四）。官秘书少监（同上书职官一八之二○）。金人陷汴，仕刘豫为资政殿学士、吏部尚书（《建炎以来系年要录》卷一二七）。高宗绍兴九年（一一三九）上表待罪，以秦桧庇护为显谟阁直学士、提举醴泉观奉朝请（同上书卷一三二）。二十五年落职，南安军安置（同上书卷一七○）。今录诗五首。 
白华，隩州人，字文举。宣宗贞祐三年进士。初为应奉翰林文字，累官枢密判官，论建每中事机。京城被攻，请哀宗出就外兵，留荆王监国，帝从之。任为右司郎中。帝至归德，命华召邓州兵入援。至邓，从守将移剌瑗降宋，宋署为均州提督。后又从孛术鲁久住(范用吉)杀宋均州守将降蒙古。 
君瑞，姓名未详，桐江（今浙江桐庐）人。月泉吟社第五十九名。事见《月泉吟社诗》。 
左锡璇，字芙江，阳湖人。宛平道光丁未进士、延建邵道、谥文节袁绩懋继室。有《碧梧红蕉馆诗》。 
陆九渊，因书斋名“存”，世称存斋先生。又因讲学于象山书院，被称为“象山先生”，学者常称其为“陆象山”。南宋孝宗乾道八年（1172年）进士，调靖安主簿，历国子正。绍熙二年（1191年），知荆门军，创修军城，稳固边防，甚有政绩。绍熙三年十二月（1193年1月）卒，年五十四。追谥文安。陆九渊为宋明两代“心学” 的开山之祖，与朱熹齐名，而见解多不合。主“心（我）即理”说，言“宇宙便是吾心，吾心即是宇宙”，“学茍知道，六经皆我注脚”。明王守仁继承发展其学，成为“陆王学派”，对后世影响极大。著有《象山先生全集》。 
艾性夫（《四库全书》据《江西通志》作艾性，并谓疑传刻脱一夫字）字天谓。江西东乡（今属江西抚州）人。元朝讲学家、诗人。与其叔艾可叔、艾可翁齐名，人称“临川三艾先生”。 生卒年均不详，约元世祖至元中前后在世。艾性夫诗，以影印文渊合《四库全书》本为底本，酌校《诗渊》所录诗。新辑集外诗编为第三卷。 
徐嘉炎（1631—1703）浙江秀水人，字胜力，号华隐。康熙十八年试鸿博，授检讨。在史馆中，著作与人迥异，文笔奇丽。官至内阁学士兼礼部侍郎，充三朝国史及《会典》、《一统志》副总裁。有《抱经斋集》。 
邵博 [约公元一一二二年前后在世]字公济，洛阳人。邵伯温之次子。生年不详，约宋徽宗宣和中前后在世。绍兴八年（1138）赐同进士出身，次年（1139）出知果洲。二十二年（1152）被免去“左朝散大夫知眉州”之职。曾在雅州为官。后居犍为而卒。著有闻见後录三十卷。《四库总目》是书为续其父之闻见录，故称后录。 
谭廷献，字仲修，号复堂，仁和人。同治丁卯举人，官合肥知县。有《复堂诗》。 
司马相如（约公元前179年—前118年），字长卿，汉族，巴郡安汉县（今四川省南充市蓬安县）人，一说蜀郡（今四川成都）人。西汉大辞赋家。司马相如是中国文化史文学史上杰出的代表，是西汉盛世汉武帝时期伟大的文学家、杰出的政治家。景帝时为武骑常侍，因病免。工辞赋，其代表作品为《子虚赋》。作品词藻富丽，结构宏大，使他成为汉赋的代表作家，后人称之为赋圣和“辞宗”。他与卓文君的爱情故事也广为流传。鲁迅的《汉文学史纲要》中还把二人放在一个专节里加以评述，指出：“武帝时文人，赋莫若司马相如，文莫若司马迁。” 
黄定（1133年—1186年），字泰之，号龙屿，出生于永福县（今福建省福州市永泰县），作品有《凤城词》1卷、《文集》2卷等。 
唐顺之（公元1507～1560）字应德，一字义修，号荆川。汉族，武进（今属江苏常州）人。明代儒学大师、军事家、散文家，抗倭英雄。 正德二年十月初五出生在常州（武进）城内青果巷易书堂官宦之家。嘉靖八年(1529)会试第一，官翰林编修，后调兵部主事。当时倭寇屡犯沿海，唐顺之以兵部郎中督师浙江，曾亲率兵船于崇明破倭寇于海上。升右佥都御史，巡抚凤阳，1560年四月丙申（初一）日（4月25日）至通州（今南通）去世。崇祯时追谥襄文。学者称"荆川先生"。 
吴当（ 1297—1361）抚州崇仁人，字伯尚。吴澄孙。幼以颖悟笃实称，长精通经史百家言。从祖父至京师，补国子生。澄卒，从之学者皆就当卒业。用荐为国子助教，预修辽金宋三史，书成，除翰林修撰，累迁翰林直学士。江南兵起，特授江西肃政廉访使，召募民兵，由浙入闽，参预镇压农民军，夺回建、抚两郡。寻以被诬解职。陈友谅据江西，欲用之，不从，乃执送江州，拘留一年。后隐居庐陵吉水。有《学言诗稿》。 
年羹尧（1679年—1726年），字亮工，号双峰，中国清朝名将。原籍凤阳府怀远县（今安徽省怀远县），后改隶汉军镶黄旗，清代康熙、雍正年间人，进士出身，官至四川总督、川陕总督、抚远大将军，还被加封太保、一等公，高官显爵集于一身。他运筹帷幄，驰骋疆场，曾配合各军平定西藏乱事，率清军平息青海罗卜藏丹津，立下赫赫战功。公元1724年（雍正二年）入京时，得到雍正帝特殊宠遇。但翌年十二月，风云骤变，他被雍正帝削官夺爵，列大罪九十二条，于公元1726年（雍正四年）赐自尽。 
阴铿（约511年－约563年），字子坚，武威姑臧（今甘肃武威）人。南北朝时代梁朝、陈朝著名诗人、文学家，其高祖袭迁居南平（在今湖北荆州地区），其父亲子春仕梁，为都督梁、秦二州刺史。铿幼年好学，能诵诗赋，长大后博涉史传，尤善五言诗，为当时所重，仕梁官湘东王萧绎法曹参军；入陈为始兴王陈伯茂府中录事参军，以文才为陈文帝所赞赏，累迁晋陵太守、员外、散骑常侍。约在陈文帝天嘉末年去世。阴铿的艺术风格同何逊相似，后人并称为“阴何”。 
饶介，元临川人，字介之，号华盖山樵，又号醉翁。倜傥豪放，工书能诗。自翰林应奉出佥江浙廉访司事。张士诚入吴，以为淮南行省参知政事。士诚败，被明兵俘杀。有《右丞集》。 
王旦（957—1017）宋大名莘县人，字子明。王祜子。太宗太平兴国五年进士。以著作郎预编《文苑英华》。真宗咸平时，累官同知枢密院事、参知政事。契丹进犯，从真宗至澶州，因东京留守雍王暴疾，驰还权留守事。景德三年拜相，监修《两朝国史》。尝劝真宗行祖宗之法，慎所改变。善知人，多荐用厚重之士。天禧元年，以疾罢相。卒赠太师，谥文正。有文集。 
吴礼之，字子和，钱塘人。生卒年均不详，[约公元一一九八年前后在世]，即约宋宁宗庆元中前后在世。工词。尝有王生陶女月夜共沉西湖，礼之作霜天晓角吊之。礼之有顺受老人词五卷，《花庵词选》传于世。 
刘筠（971—1031）宋大名人，字子仪。真宗咸平元年进士。杨亿试选人校太清楼书，擢第一，以大理评事为秘阁校理，预修图经及《册府元龟》。真宗、仁宗两朝，屡知制诰及知贡举，预修国史。尝拒草丁谓复相位制。官至翰林学士承旨兼龙图阁直学士，终知庐州。工诗，与杨亿时号“杨刘”。与杨亿、钱惟演等合编《西昆酬唱集》，后世称“西昆体”。有《刑法叙略》、《册府应言》、《玉堂集》等。 
陈望曾（1853-1929），字省三，号鲁村，别署安平遗民，祖籍福建漳浦，生于台湾台南。清朝同治十三年甲戌科（1874年）三甲第69名，授内阁中书。先后署广东雷州、韶州府知府。乙末（1895年）割台，携眷内渡，光绪四年（1878年）参加许南英发起的旧诗社团组织"崇正社"，同时参加的人还有施士洁、汪春源、丘逢甲等。光绪三十四年七月十三日，由二品顶戴军机处存记广东候补道陈望曾试署广东劝业道。宣统元年七月十九日，陈望曾升迁为按察使司，由候补道韩国钧接替。韩国钧上任几天后，还是由陈望曾担任该职到清末。民国后，陈望曾任广东实业厅厅长。 
孙传庭（1593年-1643年），字伯雅，又字白谷，代州镇武卫（今山西代县）人，明朝名将。万历四十七年（1619年）进士。崇祯十五年（1642年）任兵部侍郎，总督陕西。次年升为兵部尚书（改称督师）。带兵镇压李自成、张献忠民变。由于时疫流行，粮草不足，兵员弹药缺少，朝廷催战，无奈草率出战，后兵败，在陕西潼关战死，马革裹尸，年约51岁。《明史》称“传庭死，而明亡矣”。乾隆四十一年（1776年），清廷追谥“忠靖”。 
谢章铤，福建长乐人，字枚如。道光间已有诗名。光绪三年进士。官内阁中书。为致用书院山长。好游山水，游必有诗。亦工词。有《赌棋山庄集》、《酒边词》、《赌棋山庄词话》等。 
李淑，宋徐州丰县人，字献臣。李若谷子。真宗时赐进士及第。历史馆修撰、知制诰，为翰林学士，进吏部员外郎。详练朝廷典故，凡有沿革，帝多咨访。制作诰命，为时所称。出知许州，岁饥，取民所食五种上之，朝廷为蠲其赋。官终知河中府。尝修《国朝会要》、《三朝训鉴图》、《閤门仪制》等。有《诗苑类稿》及别集。 
独孤绶，唐朝人，大历十年登进士第，举博学宏词，尝试驯象赋，唐德宗称之，特书第三，留有诗作《投珠于泉》一首。 
家之巽，字志行，眉州（今四川眉山）人。理宗景定间为建康制置司干官（《景定建康志》卷二五）。后通判临安府（《咸淳临安志》卷五○）。今录诗十首。 
商挺（1209—1288） 元散曲家。字孟卿，一作梦卿，号左山老人。曹州济阴（今山东曹县）人。年二十四，北走与元好问、杨矣游。东平严忠济辟为经历，出判曹州。蒙古宪宗三年（1253）入侍忽必烈于潜邪，遣为京兆宣抚司郎中，就迁副使。至元元年（1264）入京拜参知政事。六年同签枢密院事，八年升副使。九年出为安西王相。十六年生事罢。二十年复枢密副使，以疾免。卒后赠太师鲁国公，溢文定。有诗千余篇，惜多散佚。《元诗选》癸集存其诗四首。《全元散曲》从《阳春白雪》辑其小令十九首，多写恋情及四季风景。 
秦焕(1813-1892) 清文士。原名熙，字笠亭，号辑篁，无埸城中人。道光戊戌秀才，廪贡生，官句容县训导。 
元子攸（507—531年），即北魏孝庄帝，字彦达，河南洛阳人。北魏王朝第十位皇帝（528~530年在位），献文帝拓跋弘之孙，孝文帝元宏之侄，彭城武宣王元勰第三子，母为李媛华。武泰元年（528年），孝明帝元诩遇鸩而驾。尔朱荣兵向洛阳，图谋废立，以元勰家族为忠勋民望，遂拥立元子攸为皇帝，年号建义。不久，发动河阴之变，讨平葛荣、邢杲和元颢叛乱。永安三年（530年），诱杀权臣尔朱荣和元天穆。之后，尔朱兆攻破洛阳，将元子攸受掳北上，缢杀于晋阳三级佛寺，时年二十四。太昌元年（532年），追尊庙号敬宗，谥号孝庄皇帝。 
沈括（公元1031～1095年），字存中，号梦溪丈人，北宋浙江杭州钱塘县（今浙江杭州）人，汉族。北宋科学家、政治家。仁宗嘉佑进士，后任翰林学士。晚年在镇江梦溪园撰写了《梦溪笔谈》。我国历史上最卓越的科学家之一。精通天文、数学、物理学、化学、地质学、气象学、地理学、农学和医学、工程师、外交家。 
饶芝祥 (1861一1912) 字符九，号占斋，江西南城县人。光绪十一年(1885) 贡生，不久中举人，十五年考授内阁中书。二十年成进士，选授编修。二十六年八国联军攻占北京，芝祥随光绪帝和慈禧太后逃至西安。宣统三年(1911) 四川爆发保路风潮，芝祥上疏请撤总督赵尔丰，但未被采纳，后调任贵州铜仁知府。赴任途中，辛亥革命爆发。次年，抑郁病逝于南昌。 
李柏（1624—1694）清陕西郿县人，字雪木。少贫。事母至孝，备历艰辛而色养不衰。入太白山读书数十年，成大儒，与李颙、李因笃有关中三李之称。山居力耕，朝夕讴吟，拾山中树叶书之。有《檞叶集》。 
法常，中国南宋画家，僧人。号牧溪。生卒年不详，活跃于13世纪60～80年代之际。蜀（今四川）人。曾因反对奸相贾似道而遭通缉，在浙江一位姓丘的人家中避难。擅龙、虎、猿、鹤、芦雁、山水、人物。师法梁楷，加以发展变化。所画猿、鹤、观音、罗汉等，造型严谨，形象准确。虽在生时受冷遇，却开后世文士禅僧墨戏之先河，并对日本水墨画之发展产生巨大影响，被誉为“日本画道之大恩人”。 
明周，号懒云，潞安人，住持法住寺。《除夕》诗为谢茂秦所称。 
郑畋（823-882），字台文，河南 荥阳人，会昌二年（842）进士及第。刘瞻镇北门，辟为从事。瞻作相，荐为翰林学士，迁中书舍人。乾符中，以兵部侍郎同平章事，寻出为凤翔节度使，拒巢贼有功，授检校尚书左仆射。诗一卷，。《全唐诗》录存十六首。性宽厚，能诗文。 
真可(1543～1603)，明末僧人。字达观，晚号紫柏大师。门人尊他为紫柏尊者，是明末四大师之一。俗姓沈。吴江（今属江苏）人。 
刘沆（995—1030），今江西省永新县埠前镇三门前人。北宋至道元年（995年）九月十八日生。天圣八年（1030年）刘沆进士及第，名列第二。宋仁宗时任参知政事（副宰相）、同中书门下平章事（宰相）共7年，“自进士设科，擢高第至宰相者，吉郡以沆为首”，在位以“长于吏事”著称。 
陈陶(约公元812—约885年)：字嵩伯，号三教布衣。《全唐诗》卷七百四十五“陈陶”传作“岭南(一云鄱阳，一云剑浦)人”。然而从其《闽川梦归》等诗题，以及称建水(在今福建南平市东南，即闽江上游)一带山水为“家山”(《投赠福建路罗中丞》)来看，当是剑浦(今福建南平)人，而岭南(今广东广西一带)或鄱阳(今江西波阳)只是他的祖籍。早年游学长安，善天文历象，尤工诗。举进士不第，遂恣游名山。唐宣宗大中(847—860年)时，隐居洪州西山(在今江西新建县西)，后不知所终。有诗十卷，已散佚，后人辑有《陈嵩伯诗集》一卷。 
吕蒙正（944~1011年），字圣功，河南洛阳人，祖籍在今莱州市城港路街道军寨址村。北宋初年宰相。太平兴国二年（公元977年），考中状元后，授将作丞，出任升州通判。步步高升，三次登上相位，封为许国公，授太子太师。为人宽厚正直，对上遇礼而敢言，对下宽容有雅度。大中祥符四年（公元1011年），去世，终年六十八，追赠中书令，谥号文穆。 
司马懿（179—251）三国魏河内温人，字仲达。出身士族。东汉末曹操为丞相，辟为文学掾，迁黄门侍郎，转主簿。从讨张鲁、孙权。每与大谋，辄有奇策。曹丕为太子时，任太子中庶子，得信重。曹丕即帝位，封河津亭侯，转丞相长史。魏明帝即位，改封舞阳侯，任大将军，镇宛，平孟达之叛，三次率军与蜀诸葛亮对抗。齐王曹芳即位，与曹爽同受遗诏辅政，迁侍中、持节、都督中外诸军、录尚书事。嘉平元年，乘爽从帝谒高平陵之际，杀之，为丞相，专擅朝政。死后，子司马师、司马昭相继专权。孙司马炎代魏称帝，建晋朝，追尊为宣帝。 
靳贵（1465—1520）明镇江府丹徒人，字充道，号戒庵。弘治三年进士。授编修。正德初，官翰林侍讲，掌翰林院事，进礼部侍郎。官至武英殿大学士。有《戒庵文集》。 
窦氏，大名人。曰岩三女，陈元城室。有《贞奁阁集》。 
姜夔[kuí]（1154年—1221年），字尧章，号白石道人，汉族，饶州鄱阳（今江西省鄱阳县）人。南宋文学家、音乐家。其作品素以空灵含蓄著称，姜夔对诗词、散文、书法、音乐，无不精善，是继苏轼之后又一难得的艺术全才。有《白石道人诗集》《白石道人歌曲》《续书谱》《绛帖平》等书传世。 
王禹声，苏州府吴县人。王鏊曾孙。万历十七年进士。历官承天知府，忤中官，罢官归里。雅素好学，诗文有鏊风。 
沈承瑞，字香余，汉军旗人。优贡，考授训导。有《香余诗钞》。 
傅肇修，字砥人，仙溪人。咸丰辛酉拔贡。有《醉竹园诗集》。 
王操，字正美，江南人。太宗太平兴国时上《南郊颂》，授太子洗马。曾奉使陇右。仕至殿中丞。事见《诗话总龟》前集卷一一引《雅言系述》。　王操诗，今存《讷斋小集》一卷，见《两宋名贤小集》。今以影印文渊阁《四库全书》本为底本，校以《宋文鉴》（《四部丛刊》本）等书，并从《历代吟谱》辑得集外诗一首。 
许开，字仲启，丹徒（今江苏镇江）人。孝宗乾道八年（一一七二）进士。淳熙十年（一一八三）又试教官科（明万历《丹徒县志》卷三）。宁宗庆元四年（一一九八）为诸王宫大小学教授兼实录院检讨官（《南宋馆阁续录》卷九）。开禧元年（一二○五），权知临江军（《宋会要辑稿》食货六八之一○三）。嘉定元年（一二○八），为江东提刑（同上书职官七四之二九）。有《志隐类稿》二十卷（《宋史·艺文志》），已佚。今录诗四首。 
柳庄，河东解人，字思敬。柳靖弟。博览典籍，兼善辞令，有经世之才。初仕于后梁，为萧参军。累迁至鸿胪卿，曾劝萧岿依北周，得安保一隅。及文帝受禅，庄数入朝，帝深加慰勉。梁国废，授开府仪同三司，除给事黄门侍郎。庄明习旧典，雅达政事，凡所驳正，帝莫不称善。后为饶州刺史，有能名。卒于官。 
沈善宝，字湘佩，钱塘人。吏部郎中武凌雪继室。有《鸿雪楼诗集》。 
汪伯彦（1069—1141）徽州祁门人，字廷俊，号新安居士。徽宗崇宁二年进士。为虞都郎官。钦宗靖康初，献边防十策，擢直龙图阁知相州。高宗即位，知枢密院事，拜相。专权自恣，力主南迁，不为战守计。扬州失守后被劾，落职居永州。绍兴初，起知池州、广州。后献所著《中兴日历》，拜检校少傅，保信军节度使。卒谥忠定。另有《春秋大义》、《集三传本末》。 
郑霖，南宋开禧元年（1205）入太学，绍定二年（1229）登黄朴榜进士，授江西南安军教授。后知四川嘉定，再升总领淮西军马钱粮，转大理司直枢密院编修。此后曾改知赣州、苏州、安庆、平江等地。知安庆时兼任淮浙提刑点浙西刑狱；知平江时兼淮浙发运使。贾似道当权于朝，四处网罗人才以为己用，有意拉拢郑霖。但郑霖深恶贾似道恃世弄权，不愿与其往来，后贾似道以"司都"、"监礼部郎官"等职授郑霖，皆拒不就职。贾怀恨在心，遂诬郑霖造登台桥一事为"积粮聚众，图谋不轨"。理宗偏听不察，竟加杀害。时年七十二岁。数年后，理宗见到郑霖遗表，幡然悔悟，昭雪其冤，追赠中奉大夫龙图阁直学士，并赐葬西岙集福寺前。 
单锡，宋常州宜兴人，字君赐，一作君贶。仁宗嘉祐二年进士。博贯群书，通阴阳图纬星历之学。累官知德兴县。苏轼爱其贤，以姊之女妻之，每至宜兴，即寓其家。 
黎逢，籍贯、字号、生卒年均不详。唐代宗大历十二年（777）丁巳科状元及第。该科进士及第十二人。考官：礼部侍郎常衮。试题为《通天台赋》，以"洪台独存，浮景在下"为韵。黎逢于大历十一年（776）游长安，与著名诗人韦应物等友善，并互唱和，第二年，应进士科考。开试时因故迟到，便于檐前设席应考，主考官先是觉得奇怪，又讥讽他不知考场规矩，黎逢貌若山野之人，昂然入坐。主考官颇感惊异，以为此人一定胸有成竹，便令人在旁观看，句句来报，初闻报是"行人徘徊日"，又连报数联，听后连连称奇，后拔为状元。 
宋玉，又名子渊，战国时鄢（今襄阳宜城）人， 楚国辞赋作家。生于屈原之后，曾事楚顷襄王。好辞赋，为屈原之后辞赋家，与唐勒、景差齐名。相传所作辞赋甚多，《汉书·卷三十·艺文志第十》录有赋16篇，今多亡佚。流传作品有《九辨》、《风赋》、《高唐赋》、《登徒子好色赋》等，但后3篇有人怀疑不是他所作。所谓“下里巴人”、“阳春白雪”、“曲高和寡”的典故皆他而来。 
张尧同，秀州（今浙江嘉兴）人，仕履未详。清《四库总目提要》据诗中有咏潘师旦会景亭、赵衮赵老园，定为宁宗以后人。著作已散佚，仅流传《嘉禾百咏》一卷。　张尧同诗，以影印文渊阁《四库全书·两宋名贤小集》所收《嘉禾百咏》为底本，校以影印《宋元方志丛刊》所收《至元嘉禾志》卷三一，编为一卷。 
郑虔（691—759），字趋庭，又字若齐（一字弱齐、若斋），河南荥阳荥泽人，《新唐书》卷二〇二有传。盛唐著名文学家、诗人、书画家，又是一位精通天文、地理、博物、兵法、医药近乎百科全书式的一代通儒，诗圣杜甫称赞他“荥阳冠众儒”、“文传天下口”。郑虔学富五车，精通经史，书画成就卓然一家，传略广泛见诸于《辞海》、《辞源》等辞书，以及历代文学家、诗人、书画家、书法家等专业性辞典之中，是中国历史文化名人。 
张弘范（1238年—1280年），字仲畴，易州定兴人，元朝初期重要将领，名将张柔第九子，曾参加过襄阳之战，后跟随元帅伯颜南下攻打南宋，是忽必烈灭宋之战的主要指挥者，曾击败南宋将领文天祥与张世杰，官居江东道宣慰使，深受元世祖忽必烈的器重。至元十七年（1280年）正月十日病死，时年四十三岁。元世祖赠予银青荣禄大夫、平章政事，予谥武烈。元武宗至大四年（1311年），加赠推忠效节翊运功臣、太师、开府仪同三司、上柱国、齐国公，改谥忠武。元仁宗延祐五年（1319年），加赠“保大功臣”，加封淮阳王，予谥献武。 
令狐楚（766或768年－837年12月13日），字壳士，自号白云孺子。宜州华原（今陕西铜川市耀州区）人，先世居敦煌（今属甘肃）。唐朝宰相、文学家。令狐楚才思俊丽，尤善四六骈文。他常与刘禹锡、白居易等人唱和。其诗“宏毅阔远”，尤长于绝句。 有《漆奁集》一百三十卷，又编有《元和御览诗》。 
吴炳，字彦辉，祥符人。官翰林待制兼国史编修官。 
章谊（1078—1138）建州浦城人，字宜叟。徽宗崇宁间进士。高宗南渡，历仓部、驾部员外郎、殿中侍御史、大理卿、吏部、刑部侍郎、枢密都承旨，在朝屡有疏陈，多经国济时之策。绍兴四年，加龙图阁学士使金，与完颜宗翰(粘罕)等论事不少屈。还擢刑部尚书，迁户部。五年知温州，适岁大旱，米价腾贵，乃用唐刘晏招商之法，置场增直以籴，米商辐辏，其价自平。累官端明殿学士、江南东路安抚大使、知建康府兼行宫留守。卒谥忠恪。 
崔涤，崔澄（？-726年），本名叫崔涤，定州安喜（今河北定州）人。玄宗继位后，对他很宠爱亲近。崔湜被诛杀后，皇帝依然思念他，任用为秘书监。崔澄生性滑稽善辩，皇帝恐怕他泄露禁中谈话，将“慎密”两个字亲自写在他的笏板上。多次升任后为金紫光禄大夫，封为安喜县子。开元十四年（726年）去世。 
葛胜仲 (1072～1144) 宋代词人，字鲁卿，丹阳（今属江苏）人。绍圣四年(1097)进士。元符三年(1100)，中宏词科。累迁国子司业，官至文华阁待制。卒谥文康。宣和间曾抵制征索花鸟玩物的弊政，气节甚伟，著名于时。与叶梦得友密，词风亦相近。有《丹阳词》。 
吴可读（1812—1879）甘肃皋兰人，字柳堂。道光三十年进士，授刑部主事。同治时官御史，上疏请杀诬民为逆、冤杀多人之乌鲁木齐提督成禄，语过激切，罢官。光绪初，起为吏部主事。在蓟州寺中草遗疏，请为穆宗立嗣，仰药自杀以尸谏。 
杨缵，字继翁，号守斋，又号紫霞翁，严陵人，居钱塘。生卒年均不详，约宋理宗淳佑初前后在世。度宗时，女为淑妃，官列卿。好古博雅，善作墨竹，好弹琴，又能自度曲。缵着紫霞洞谱传于世。周密尝道其一枝春词守岁云，最为近世所称。 
蔡廷兰（1801～1859），字香祖，号郁圆，学者称秋园先生，澎湖人。幼颖异，十三岁补弟子员，屡试第一，深得澎湖蒋镛欣赏，清道光二十四年（1844）中进士。蔡廷兰诗工古体，文善四六。曾佐通判蒋镛纂《澎湖续编》。光绪四年（1878）金门林豪为之集成《惕园古近体诗》二卷，骈体文、杂著各若干卷。《惕园古近体诗》今未见，以下据蒋镛《澎湖续编》、林豪《澎湖厅志》、连横《台湾诗乘》、赖子清《台湾诗醇》、彭国栋《广台湾诗乘》、陈汉光《台湾诗录》、许成章《高雄市古今诗词选》编校、增补之。（江宝钗撰） 
周是修（1354—1402）明江西泰和人，名德，以字行。少孤力学，洪武末举明经，为霍丘县学训导，建文间为衡王府纪善，留京师，预翰林纂修。好荐士，屡陈国家大计。燕兵入京城，自经于应天府学尊经阁。尝辑古今忠节事为《观感录》。 
叶春及（1532—1595）浙江归安人，字化甫。隆庆初由乡举授教谕，上书陈时政三万余言，都人传诵。后迁惠安知县，寻引归。后以荐为郧阳同知，入为户部郎中卒。工诗文，有《石洞集》。 
张复，生卒年不详。郡望清河东武城(今山东武城西北)。兄彻，有文名。复于宪宗元和元年(806)登进第士，为宣武节度从事，以心疾废居。事迹见韩愈《清河张君(彻)墓志铭》。《全唐诗》存诗1首。 
苏颋（670年－727年），字廷硕，京兆武功（今陕西武功）人，唐代政治家、文学家，左仆射苏瑰之子。苏颋进士出身，历任乌程尉、左司御率府胄曹参军、监察御史、给事中、中书舍人、太常少卿、工部侍郎、中书侍郎，袭爵许国公，后与宋璟一同拜相，担任同平章事。苏颋是初盛唐之交时著名文士，与燕国公张说齐名，并称“燕许大手笔”。他任相四年，以礼部尚书罢相，后出任益州长史。727年（开元十五年），苏颋病逝，追赠尚书右丞相，赐谥文宪。 
张实居，明末清初山东邹平人，字萧亭，一字宾公。明亡，隐居大谷，采得五色灵芝，因作采芝山堂。弹琴咏歌以自娱。诗多述怀感叹之作。有《萧亭诗选》。 
宋之问（约656 — 约712），字延清，名少连，汉族，汾州（今山西汾阳市）人，初唐时期的诗人，与沈佺期并称“沈宋”。唐高宗上元二年（675），进士及第，当时掌握实权的是武则天，富有才学的宋之问深得赏识，被召入文学馆，不久出授洛州参军，永隆元年（681）， 与杨炯一起进入崇文馆任学士。与陈子昂、卢藏用、司马承祯、王适、毕构、李白、孟浩然、王维、贺知章称为仙宗十友。 
傅宏烈，字仲谋，号竹君，进贤人。举人，官至广西巡抚，抚蛮灭寇将军，加太子太保。谥忠毅。有《傅忠毅公集》。 
黎世序（1773—1824）清河南罗山人，初名承惠，字湛溪。嘉庆元年进士，知江西星子县，调南昌。官至南河河道总督。治河方略以蓄清敌黄、束水攻沙、种植柳树为主。卒谥襄勤。有《河上易注》、《湛溪文集》。 
胡浩然，唐河南洛阳人。武周长安中，为恭陵丞，预修《三教珠英》。玄宗开元三年，为秘书丞，兼昭文馆学士。有诗名。 
高祖之，鄞（今浙江宁波）人。琼七世孙。为高元之兄弟行，与傅伯成同时。事见清康熙《鄞县志》卷一二《高元之传》、《宋诗纪事补遗》卷五三。 
屈蕙纕，字逸珊，临海人，前暑凤阳府知府王咏霓室。有诗集，妹莲纕亦工诗词。 
祁文友，字兰尚，广东东莞人。顺治戊戍进士，官工部主事。 
吕胜己，[约公元一一七三年前后在世]字季克，建阳人。生卒年均不详，约宋孝宗乾道末前后在世。从张栻、朱熹讲学。工汉隶。父吕祉，绍兴七年(1147)于淮西兵变死后，敕葬于邵武，胜己因家焉。从朱熹讲学。仕为湖南干官，历江州通判，知杭州。淳熙八年辛丑(1181)，知沅州，坐事放罢。罢官后至长沙，有《满江红·辛丑年假守沅州蒙恩贬罢归次长沙道中作》词。官至朝请大夫。 
汤悦，殷崇义（912年～984年），字德川，池州青阳（今属安徽）人。南唐宰相、重臣。唐末诗人殷文圭之子。南唐保大十三年（955年）进士 [2] 。事南唐嗣主，历官学士承旨、枢密使。嗣主迁南都，辅太子留守金陵。后主时，进左仆射、平章事，后罢为润州节度使，仍同平章事。复以司空知左右内史事。南唐亡入宋，授光禄卿。初避宋宣祖之讳而改姓为“商”，又避宋太宗讳易姓名为“汤悦”。后奉宋太宗命，与修《江南录》、《太平御览》。 
周弘，字子重，江南无锡人。康熙甲辰赐进士第三人，官侍读学士。 
程可中，明徽州府休宁人，字仲权。家贫，为童子师。从人借古书，挑灯夜读，遂博洽能为诗文。有《程仲权诗文集》。 
崔颢(hào)（704—754），汴州（今河南开封市）人，唐代诗人。唐玄宗开元十一年（公元723年）进士，官至太仆寺丞，天宝中为司勋员外郎。最为人称道的是他那首《黄鹤楼》，据说李白为之搁笔，曾有“眼前有景道不得，崔颢题诗在上头”的赞叹。《全唐诗》收录诗四十二首。他秉性耿直，才思敏捷，其作品激昂豪放，气势宏伟，著有《崔颢集》。 
王吉昌，生平不详，元代人，号超然子，出家学道，有《会真集》。 
祖咏(699～746),字、号均不详， 唐代诗人，洛阳（今河南洛阳）人。少有文名，擅长诗歌创作。与王维友善。王维在济州赠诗云："结交二十载，不得一日展。贫病子既深，契阔余不浅。"（《赠祖三咏》）其流落不遇的情况可知。开元十二年(724)，进士及第，长期未授官。后入仕，又遭迁谪，仕途落拓，后归隐汝水一带。 
苏辙（1039—1112年），字子由，汉族，眉州眉山（今属四川）人。嘉祐二年（1057）与其兄苏轼同登进士科。神宗朝，为制置三司条例司属官。因反对王安石变法，出为河南推官。哲宗时，召为秘书省校书郎。元祐元年为右司谏，历官御史中丞、尚书右丞、门下侍郎因事忤哲宗及元丰诸臣，出知汝州，贬筠州、再谪雷州安置，移循州。徽宗立，徙永州、岳州复太中大夫，又降居许州，致仕。自号颍滨遗老。卒，谥文定。唐宋八大家之一，与父洵、兄轼齐名，合称三苏。 
李贽（1527～1602），汉族，福建泉州人。明代官员、思想家、文学家，泰州学派的一代宗师。李贽初姓林，名载贽，后改姓李，名贽，字宏甫，号卓吾，别号温陵居士、百泉居士等。历共城教谕、国子监博士，万历中为姚安知府。旋弃官，寄寓黄安（今湖北省红安县）、湖北麻城芝佛院。在麻城讲学时，从者数千人，中间还有不少妇女。晚年往来南北两京等地，最后被诬下狱，自刎死于狱中。其重要著作有《藏书》、《续藏书》、《焚书》、《续焚书》、《史纲评委》。他曾评点过的《水浒传》、《西厢记》、《浣纱记》、《拜月亭》等等，仍是至今流行的版本。 
杨巨源，唐代诗人。字景山，后改名巨济。河中（治所今山西永济）人。贞元五年(789)进士。初为张弘靖从事，由秘书郎擢太常博士，迁虞部员外郎。出为凤翔少尹，复召授国子司业。长庆四年(824)，辞官退休，执政请以为河中少尹，食其禄终身。关于杨巨源生年，据方崧卿《韩集举正》考订。韩愈《送杨少尹序》作于长庆四年（824），序中述及杨有“年满七十”、“去归其乡”语。由此推断，杨当生于755年，卒年不详。 
范百禄（1029－1094）字子功，范镇兄锴之子也，成都华阳人。第进士，又举才识兼茂科。时治平水灾，大臣方议濮礼，百禄对策曰：“简宗庙、废祭祀，则水不润下。昔汉哀尊共皇，河南、颍川大水；孝安尊德皇，京师、郡国二十九大水。盖大宗隆，小宗杀；宗庙重，私祀轻。今宜杀而隆，宜轻而重，是悖先王之礼。礼一悖，则人心失而天意睽，变异所由起也。”对入三等。 
鞠耀奎，字晓洲，荣城人。恩贡。有《晓洲诗稿》。 
张建，高宗绍兴四年（一一三四）曾题诗于凤凰岩（《东瓯金石志》卷六《凤雏石题名》）。 
颜检（?—1833）广东连平人，字惺甫。颜希深子。乾隆拔贡。嘉庆间累官直隶总督。折狱明允，为仁宗嘉许。坐事革职，遣戍乌鲁木齐。旋起用，道光间复擢至直隶总督。 
汪绎（1671—1706）江苏常熟人，字玉轮，号东山。康熙三十六年进士。授修撰，旋告归。四十四年，奉命于扬州校《全唐诗》。次年卒。有《秋影楼集》。 
童蒙，字敏求，南城（今属江西）人。徽宗政我五年（一一一五）进士。历知青江县、蕲州。事见清同治《清江县志》卷五。 
赵蕤 (ruí），字太宾，梓州盐亭人（今四川省盐亭县两河镇赵家坝人），约生于唐高宗显庆四年 ( 公元 659 年 )，卒于唐玄宗天宝元年( 公元742年)。唐代杰出的道家与纵横家 。赵蕤和李白是唐代的“蜀中二杰”,以“赵蕤术数,李白文章”并称。 
李延兴，元末明初北平人，字继本。李士赡子，少以诗名。顺帝至正十七年进士，授太常奉礼，兼翰林检讨。元末兵乱，隐居不仕。河朔学者多从之，以师道尊于北方。入明，曾出典涞水、永清县学。有《一山文集》。 
李学曾，山西洪洞人，字省斋。李克正子。精篆刻，有《印谱》行世。 
沈宣，浙江仁和人，字明德。文词赡富，与张锡并为高才生。万历中，以岁贡为安庆府训导，锐意攻古文，尤长于诗，亦工画山水。 
汪精卫，汪兆铭（1883年－1944年），祖籍浙江山阴（原绍兴县），出生于广东三水，字季新，笔名精卫，因此历史上多以“汪精卫”称呼。早年投身革命，曾谋刺清摄政王载沣未遂，袁世凯统治时期到法国留学。回国后于1919年在孙中山领导下，驻上海创办《建设》杂志。1921年孙文在广州就任大总统，汪精卫任广东省教育会长、广东政府顾问。1924年任中央宣传部长。后期思想明显退变，于抗日战争期间投靠日本，在南京成立伪国民政府，沦为汉奸。1944年在日本名古屋因“骨髓肿”病死。 
陈维英（1811～1869），字硕芝，又字实之，号迂谷，清淡水厅人。咸丰九年（1859）举人。少时受业于庠生黄德辉、举人陈六山、拔贡郑用鉴及其长兄陈维藻。道光二十五年（1845）任福建闽县教谕；咸丰元年（1851），台湾道徐宗干举为孝廉方正；咸丰九年（1859）乡试中举，授内阁中书。回籍后掌教于仰山、学海两书院。同治元年（1862），戴万生起事，因助饷捐得四品头衔，并获赏戴花翎。晚年建读书之处于剑潭畔，名曰「太古巢」，著有《乡党质疑》、《偷闲录》、《太古巢联集》等。 
罗蒙正，广州新会人，字希吕。博学强记。弱冠从罗斗明学诗，有名于时。檄为高州学正，后以荐授南恩州教授，州判吴元良欲用为幕官，力辞不就。有《希吕集》。 
孟浩然（689-740），男，汉族，唐代诗人。本名不详（一说名浩），字浩然，襄州襄阳（今湖北襄阳）人，世称“孟襄阳”。浩然，少好节义，喜济人患难，工于诗。年四十游京师，唐玄宗诏咏其诗，至“不才明主弃”之语，玄宗谓：“卿自不求仕，朕未尝弃卿，奈何诬我？”因放还未仕，后隐居鹿门山，著诗二百余首。孟浩然与另一位山水田园诗人王维合称为“王孟”。 
程敦厚，字子山，眉山（今属四川）人。高宗绍兴五年（一一三五）进士（民国《眉山县志》卷七）。历官校书郎、起居舍人兼侍讲、中书舍人。谄附秦桧、桧卒落职。事见《宋会要辑稿》帝系一之一六、职官七○之二七、三九、选举二○之六，《建炎以来系年要录》卷一六六。今录诗十六首。 
葛起耕，字君顾，号桧庭，丹阳（今属江苏）人。与赵崇?（君瑞，理宗宝祐四年进士）有唱酬。有《桧庭吟稿》。事见清光绪《丹阳县志》卷二○。　葛起耕诗，以汲古阁影宋抄《南宋六十家小集》本为底本，校以清顾氏读画斋刊《南宋群贤小集》本（简称群贤集）。 
李易（？～一一四二），字顺之，江都（今江苏扬州）人。高宗建炎二年（一一二八）进士。三年，为江阴军签判。绍兴元年（一一三一），擢太常博士，迁中书舍人，出知扬州。官至敷文阁待制。十二年，卒于秀州（《建炎以来系年要录》卷一四七）。《两宋名贤小集》卷一八四存有《李敷文诗集》一卷。事见《宋历科状元录》卷五，今录诗十三首。 
李颖，字小尹，号蓉山，又号潜伊，能诗善书，嘉庆十五年（1811）因年老恩赐副贡，1814年赐举人。著有《蓉山诗草》。 
席汝言（1006—?）宋人，字君从。官终尚书司封郎中。神宗元丰五年，年七十七，与文彦博、富弼辈为洛阳耆英会，与彦博、程珦、司马旦等为同甲会，又与司马光兄弟、楚建中、王慎言诸人为真率会。 
林升，字云友，又字梦屏，温州横阳亲仁乡荪湖里林坳（今属苍南县繁枝林坳）人，（《水心集》卷一二有《与平阳林升卿谋葬父序》）。大约生活在南宋孝宗朝（1106-1170年），是一位擅长诗文的士人。事见《东瓯诗存》卷四。《西湖游览志余》录其诗一首。 
席佩兰，江苏吴县人，字道华，一字韵芬，号浣云，诗人常熟孙原湘妻。亦工诗，为袁枚随园女弟子之冠。有《长真阁稿》。 
秦赓彤（1807-1884），清代诗人。字临士，无锡人。咸丰六年(1856)进士，官刑部员外郎。后以疾引归，主讲东林书院十余年。著有《铁花仙馆诗文集》《太极图说解》等。 
耿介（1618—1688）清河南登封人，字介石，初名冲璧，号逸庵。顺治九年进士。由检讨出为福建巡海道。康熙间任直隶大名道，清理旗下逃人案件，使无辜者得免株连。丁母忧归。从孙奇逢问学，又兴复嵩阳书院，远近学者咸师宗之。以汤斌荐，授少詹事，旋辞官而归。有《中州道学编》等。 
惠能（638年-713年），俗姓卢氏，唐代岭南新州（今广东新兴县）人。佛教禅宗祖师，得黄梅五祖弘忍传授衣钵，继承东山法门，为禅宗第六祖，世称禅宗六祖。唐中宗追谥大鉴禅师。著有六祖《坛经》流传于世。是中国历史上有重大影响的佛教高僧之一。惠能禅师的真身，供奉在广东韶关南华寺的灵照塔中。 
自强，号南墅野隐（影印《诗渊》册三页一六三八）。 
孙頠，睦州(今浙江建德)人。孙頠约代宗时登进士第，郎士元以诗贺之。 
陈绍文，字公载，自号中阁山人。南海人。锡子。明世宗嘉靖十六年（一五三七）举人，官通判。与梁公实、欧桢伯、黎瑶石、吴而待结诗社，又同游黄才伯之门。著有《中阁集》。清梁善长《广东诗粹》卷四、清温汝能《粤东诗海》卷二四有传。 
周清原，字浣初，一字雅楫，号蓉湖，又号且朴，武进（今江苏常州）人。由监生举博学鸿词授检讨，官工部侍郎。工诗与书，未遇时，奔走四方，卖以自给。 
伯麟，瑚锡哈理·伯麟（？-1823年）清朝大臣，字玉亭，满洲正黄旗人，清朝大臣。 由翻译举人授兵部笔帖式，擢右春坊右赞善，累迁内阁学士。乾隆五十七年，授盛京兵部侍郎，寻授山西巡抚。嘉庆九年，擢云贵总督。二十五年，召授兵部尚书，兼都统。道光元年，拜体仁阁大学士，管理兵部。寻以年老休致，仍充实录馆总裁。四年，卒，谥文慎。 
华察（1497—1574）明常州府无锡人，字子潜，号鸿山。嘉靖五年进士。累官翰林侍讲学士，掌南京翰林院。工诗，有《岩居稿》、《翰苑集》、《续传芳集》。 
张浩，字巨源，西洛（今河南洛阳）人。以荫入仕，及冠未婚，后娶李氏。事见《青琐高议》别集卷四。今录诗三首。 
本奫，字大渊，晚号钓雪翁，茶陵人，本姓陈。主松江普照塔院。有《邻虚阁集》。 
范缵，清江苏娄县人，字武功，号笏溪。太学生，博学强记，于书无所不窥。工诗书，善画山水。凡乞画者例酬一棉衣，每岁积数十袭，待冬月施贫者。有《四香楼集》、《四香楼词钞》。 
申时行（1535年－1614年），字汝默，号瑶泉，晚号休休居士。明代大臣。明朝中南直隶苏州府长洲（今江苏苏州）人 。嘉靖四十一年殿试第一名，获状元。历任翰林院修撰、礼部右侍郎、吏部右侍郎兼东阁大学士、首辅、太子太师、中极殿大学士。 
毓朗，贝勒毓朗，号余痴生，定安亲王永璜五世孙。官军咨府军咨使。有《余痴生初稿》。 
赵可 金代文学家。字献之，号玉峰散人。泽州高平（今山西高平）人。生卒年不详。少时赴考，在考场中戏书小词,为金主完颜亮所见,颇加赏识。贞元二年(1154)中进士。官至翰林直学士。著有《玉峰散人集》，今佚。诗入《中州集》，词入《中州乐府》。 
戚学标（1742—1825）浙江太平人，字鹤泉，一字翰芳。乾隆四十五年进士，官河南涉县知县。与上官龃龉，改宁波教授，未几归。曾馆于曲阜孔氏，尽读其藏书。精考證，有《汉学谐声》、《鹤泉文钞》等。 
张绎，河南寿安人，字思叔。佣力于市，后发愤力学，遂以文名。受业于程颐，颐赏其颖悟，尝称晚得二士，即谓绎与尹焞。未及仕而卒。 
李赞华一般指耶律倍。耶律倍（899年―936年），小字图欲，辽太祖耶律阿保机长子，自幼聪颖好学，深得耶律阿保机的喜爱和器重，916年被立为皇太子。926年，封为东丹国王、称“人皇王”。926年太祖病逝后，耶律德光继位为帝。天显三年（928年）东丹国南迁，升东平为南京。同时耶律德光对耶律倍施以控制和监视。930年耶律倍弃国投奔后唐。936年后唐发生政变，耶律倍遇害，葬显陵。947年，耶律德光去世。耶律倍长子耶律阮最终夺回了皇位，追谥耶律倍为让国皇帝。 
贾黯(1022—1065)宋邓州穰县人，字直孺。仁宗庆历六年进士第一。授将作监丞、通判襄州。后备位谏官，敢于言事。累迁左司郎中、权知开封府。为人无所阿附，但刚愎自用，断治狱事，或出己见，人不以为允。英宗即位，迁中书舍人，受诏撰《仁宗实录》。官至给事中、权御史中丞。 
释定光（九三四～一○一五），本名郑自严，泉州同安（今属福建）人。年十一出家，年十七至卢陵从西峰圆净大师学。太祖乾德二年（九六四）驻武平县南安岩。真宗景德初迁虔州，终三年复返。大中祥符八年卒，年八十二。遗偈一百一十七首，苏轼、郭祥正等尝有题咏，均佚。《永乐大典》卷七八九五引《临汀志》有传。今录偈三首。 
薛雍，字子容，号拯庵，一号南潮。饶平人。亹子。明世宗嘉靖十年（一五三一）举人，以亲老不赴南宫试。亲没，数次会试不第。尝读书莲花山，从杨少默受良知之学，复留心经世，旁及天官律历。未仕而卒。有《南潮诗集》、《拯庵文集》。清康熙《潮州府志》卷九上有传。 
鹿善继（1575—1636）保定府定兴人，字伯顺。鹿久徵孙。信奉王守仁之学。万历四十一年进士。授户部主事。时辽饷不继，善继请尚书留广东所进金花银供之，坐降级外调。光宗立，复官。寻改兵部职方主事。从孙承宗巡阅榆关防务，多所筹划，拓地四百里，复城堡数十。迁郎中。崇祯初为太常少卿，告归。九年，清兵攻定兴，善继参与守城，城陷死。谥忠节。有《四书说约》、《无欲斋诗钞》。 
马钰，凤翔扶风人，徙居登州宁海，字元宝，号丹阳子。初名从义，字宜甫。海陵王贞元间进士。世宗大定中遇重阳子王哲，从其学道术，与妻孙不二同时出家。后游莱阳，入游仙宫。相传妻孙氏与钰先后仙去。赐号丹阳顺化真人、抱一无为真人、抱一无为普化真君等。 
陈景沂（生卒年未详），或说名景沂，或说名咏，景沂为字，号愚一子、肥遯子。其籍贯《四库全书总目》作天台，民国《台州府志》作泾岙（今温岭市晋岙村），经考证，以宋台州（今属浙江）为是。理宗宝祐（1253-1258）年间重新整理《全芳备祖》，并进献朝廷，请人作序，谋求出版。综其一生行迹，属于当时的江湖游士，没有科举、仕宦方面的任何信息，布衣终身，一生大部分时间都在江淮、湘赣、浙闽等地漫游、客居。现存著作唯有《全芳备祖》一种，其中收有一些自己的诗词和短文。 
李建枢，生平无考。《全唐诗》收《咏月》诗1首，出《诗话总龟》卷二〇引《抒情集》(唐卢瑰撰)。 
超慧，字霞隐，吴江人。 
盛彧，平江常熟人，字季文。生于富室，笃志力学，工诗文。值元季兵乱，迁居昆山，与杨维桢、郑东等游。有《归胡冈集》。 
古成之，宋惠州河源人，徙居增城。字并奭。太宗端拱二年进士。召试馆职，除校书郎。张泳帅蜀，辟知魏城。运米以济饥民，发药以疗疾疫，立乡校，课农桑，俗为之变。真宗咸平中辟知绵竹，卒于官。 
陈济翁，陈名恺，字济公，婺州永康人。治平四年（1067）进士。元符三年（1100）卒，年六十六。岳珂跋称为陈济翁墓志铭，疑是其人。 
刘璟（?—1402）明浙江青田人，字仲璟。刘基子。洪武二十三年拜閤门使，奏事有阙遗者，多所纠正。谷王就封，擢左长史。靖难兵起，随谷王归京师，受命参李景隆军事，兵败，归里。成祖即位，召之，托病不赴，遂被逮至京，下狱自经死。福王时谥刚节。博学知兵，尤深禅学。有《易斋集》、《无隐集》。 
孙洙（1031－1079），字巨源，广陵（今江苏扬州）人。北宋时期官吏、词人，曾经进策50篇评论时政，被韩琦称赞为“今之贾谊”。他博学多才，词作文风典雅，有西汉之风。皇祐元年（1049）进士，授秀州法曹。迁集贤校理、知太常礼院，兼史馆检讨、同知谏院。熙宁四年（1071），出知海州，元丰中官至翰林学士。元丰二年卒，年四十九。《宋史》、《东都事略》有传。著有《孙贤良集》，已佚。《全宋词》录其词二首。 
萧炎，字宽夫，号葛坡，三山（今福建福州）人（《诗苑众芳》）。今录诗二首。 
可朋（约896—963），眉州（今四川眉山市）丹棱县城东人，幼聪慧过人，晚年披缁于丹棱县城南九龙山竹林寺，《十国春秋》卷第五十七·后蜀十有《僧可朋传》。 
张蠙，[约公元九o一年前后在世]字象文，清河人。生卒年均不详，约唐哀帝天复初前后在世。生而颖秀，幼能为诗登单于台，有“白日地中出，黄河天上来”名，由是知名。家贫累下第，留滞长安。乾宁二年，（公元895年）登进士第。唐懿宗咸通（860-874）年间，与许棠、张乔、郑谷等合称“咸通十哲”。授校书郎，调栎阳尉，迁犀浦令。五建建蜀国，拜膳部员外郎。后为金堂令。 
游朴（1526—1599），明福建福宁（今福建柘荣县）人，字太初。少聪慧，九岁能属文。万历二年进士，授成都府推官。入为大理寺评事。历迁刑部郎中。三任法曹，办案力求公正。官终湖广参政。有《藏山集》。 
王傅，字岩起，蓬莱（今属山东）人（《宋诗纪事补遗》卷四四）。高宗绍兴二年（一一三二），为福建路安抚司干办公事（《毗陵集》卷三《荐本路人材札子》）。历知无锡等县（《建炎以来系年要录》卷一七二）。二十六年，通判临安府，寻迁广南路提举市舶。二十九年，主管台州崇道观（同上书卷一八三）。三十年，知建州。三十一年，提举江南西路常平茶盐公事。 
马祖常（1279～1338）元代色目人，回族著名诗人。字伯庸，光州（今河南潢川）人。延佑二年，会试第一，廷试第二，授应奉翰林文字，拜监察御史。元仁宗时，铁木迭儿为丞相，专权用事，马祖常率同列劾奏其十罪，因而累遭贬黜。自元英宗硕德八剌朝至元顺帝朝，历任翰林直学士、礼部尚书、参议中书省事、江南行台中丞、御史中丞、枢密副使等职。为文法先秦两汉，宏瞻而精核，富丽而新奇，内容多制诏、碑志等类作品，诗作圆密清丽，除应酬之作外，亦有反映民间疾苦的作品。 
班婕妤（公元前48年―公元2年），名不详，汉成帝刘骜妃子，西汉女作家、著名才女，中国文学史上以辞赋见长的女作家之一。善诗赋，有美德。初为少使，立为婕妤。《汉书·外戚传》中有她的传记。她也是班固、班超和班昭的祖姑。她的作品很多，但大部分已佚失。现存作品仅三篇，即《自伤赋》、《捣素赋》和一首五言诗《怨歌行》（亦称《团扇歌》）。 
綦毋潜（692-749），字孝通，虔州（今江西南康）人，唐代著名诗人。开元十四年（726年）进士及第，授宜寿（今陕西周至）尉，迁左拾遗，终官著作郎，安史之乱后归隐，游江淮一代，后不知所终。綦毋潜才名盛于当时，与许多著名诗人如：李颀、王维、张九龄、储光羲、孟浩然、卢象、高适、韦应物过从甚密，其诗清丽典雅，恬淡适然，后人认为他诗风接近王维。《全唐诗》收录其诗1卷，共26首，内容多为记述与士大夫寻幽访隐的情趣，代表作《春泛若耶溪》选入《唐诗三百首》。 
葛宜，清浙江海盐人，字南有。朱尔迈妻。书、画、算、弈无不精妙。兼通天文，能以仪器观测星象。有《玉窗遗稿》。 
李珏（南宋）淳熙（一一七四―一一八九）间画院待诏，从训子。道释、人物及花鸟，能世其业。《图绘宝鉴》、《画史会要》 
关棠，字季华，汉阳人。光绪乙酉举人。官罗田教谕，改浙江知县。有《师二宗斋遗集》。 
戴圣（生卒年不详），字次君，祖籍梁国甾县（今河南省商丘市民权县），出生于梁国睢阳（今河南省商丘市睢阳区）。西汉时期官员、学者、礼学家、汉代今文经学的开创者。后世称其为“小戴”。戴圣与叔父戴德曾跟随后苍学《礼》，两人被后人合称为“大小戴”。汉宣帝时，戴圣以博士参与石渠阁论议，官至九江太守。著作有《礼记》，即《小戴礼记》传为圣编。《汉书》记载成书于汉建初七年（80年）。咸淳三年（1267年），宋度宗赵禥以其籍贯地诏封戴圣为“考城伯”。 
木华（约公元二九0 年）字玄虚，广川人。生卒年不详，约晋惠帝初年前后在世。为杨骏主薄。作《海赋》，（见《文选》）文甚隽丽。 
徐熥，福建闽县人，字惟和。徐?兄。万历四十六年举人。负才淹蹇，肆力诗歌。与弟徐?并有才名，然?以博学称，熥则以词采著。有《幔亭集》。 
唐元观，字静因，乌程人，副宪存忆公女，沈云石司马室。有《南有轩词》。 
张俨，东汉吴郡馀杭人。好学，有德行。汉末世乱，尝种瓠以售，得钱造桥，不乐营利。以是乡人重之。 
石象之，生卒年不详，北宋文人。字简夫，越州新昌（今属浙江）人，石待聘之子。仁宗庆历二年（1042）进士，官太常博士、太子中允，以文学名世。 
超源，清僧。浙江杭州人，字莲峰。雍正间召赐紫衣杖钵，敕主苏州怡贤寺。工山水，诗有空山冰雪气象。有《未筛集》。 
郑元祐（1292—1364）处州遂昌人，迁钱塘，字明德，号尚左生。少颖悟，刻励于学。顺帝至正中，除平江儒学教授，升江浙儒学提举，卒于官。为文滂沛豪宕，诗亦清峻苍古。有《遂昌杂志》、《侨吴集》。 
陈洵直，号南渠居士。生平不详。宁宗嘉泰元年（一二○一）曾游大涤山（《洞霄诗集》卷五赵汝湜《敬和九锁步虚词并引》）。今录诗三十五首。 
柳永，（约987年—约1053年）北宋著名词人，婉约派代表人物。汉族，崇安（今福建武夷山）人，原名三变，字景庄，后改名永，字耆卿，排行第七，又称柳七。宋仁宗朝进士，官至屯田员外郎，故世称柳屯田。他自称“奉旨填词柳三变”，以毕生精力作词，并以“白衣卿相”自诩。其词多描绘城市风光和歌妓生活，尤长于抒写羁旅行役之情，创作慢词独多。铺叙刻画，情景交融，语言通俗，音律谐婉，在当时流传极其广泛，人称“凡有井水饮处，皆能歌柳词”，婉约派最具代表性的人物之一，对宋词的发展有重大影响，代表作 《雨霖铃》《八声甘州》。 
何慧生，字莲因，善化人。临桂龙启瑞继室。有《梅神吟馆诗集》。 
王沂，南唐时人，与钟茜交往唱酬。生卒年、籍贯皆不详。《全唐诗》存诗1首。 
甄宓，文昭甄皇后（183年1月26日－221年8月4日），名不明，又称甄夫人。中山无极（今河北省无极县）人，上蔡令甄逸之女。魏文帝曹丕的正室，魏明帝曹叡之生母。曹叡即位后追尊甄氏为文昭皇后。 
张牙，生平无考。《全唐诗逸》收诗2句，录自日本大江维时编《千载佳句》卷下。 
柯潜（1423—1473）明状元。字孟时，号竹岩，莆田城厢区灵川镇柯朱村人。生于明成祖永乐二十一年，卒于宪宗成化九年，年五十一岁。性高介，邃于文学。 
舒梦兰，字白香，靖安人。有《白香集》。 
李常（1027—1090）宋南康军建昌人，字公择。仁宗皇祐进士。神宗即位，除秘阁校理，右正言、同管勾国子监。力诋熙宁新法，免校理，通判滑州。后历知鄂湖齐等州、淮南西路提点刑狱、太常少卿。哲宗时进户部尚书。以反对车盖亭诗案穷治蔡确事，出知邓州，徙成都，至陕暴卒。少读书于庐山白石庵僧舍，仕则藏书山中，凡九千余卷，号“李氏山房”。有文集及《元祐会计录》等。 
王郁（1204—1232）大兴人，字飞伯。歌诗俊逸。举进士不第。西游洛阳，放怀诗酒，尽山水之乐。好议论，不以毁誉易心。从李汾、元好问等游最久，后至京师，遇兵难，被执见杀。 
黄丕烈（1763—1825），清著名藏书家、目录学家、校勘家。字绍武，一字承之，号荛圃，绍圃，又号复翁、佞宋主人、秋清居士、知非子、抱守主人、求古居士、宋廛一翁、陶陶轩主人、学山海居主人、秋清逸叟、半恕道人、黄氏仲子、民山山民、龟巢老人、复见心翁、长梧子、书魔、独树逸翁等。 有藏书室士礼居、百宋一廛、陶陶室等。长洲（今江苏苏州）人。乾隆五十三年（1788）举人，官主事，嘉庆六年（1801）发往直隶知县不就，专一治学和藏书。 
饶鲁，饶州馀干人，字伯舆，一字仲元，号双峰。少从学于黄干，干甚器之。尝赴试不遇，遂潜心经学，以致知力行为本，四方聘讲无虚日。及卒，门人私谥文元。有《五经讲义》、《论孟纪闻》、《春秋节传》、《学庸纂述》、《近思录注》等。 
李公麟（1049-1106），北宋著名画家。字伯时，号龙眠居士。庐江郡舒城县（今舒城）人。神宗熙宁三年进士，历泗州录事参军，以陆佃荐，为中书门下后省删定官、御史检法。李龙眠既李公麟，字伯时，祖籍安徽舒城，因安庆桐城郊外有一龙眠山，李公麟曾长居于山下，所以又自号龙眠居士或龙眠山人。好古博学，长于诗，精鉴别古器物。尤以画著名，凡人物、释道、鞍马、山水、花鸟，无所不精，时推为“宋画中第一人”。李公麟因风痹致仕，归居龙眠山庄，自作《山庄图》，为世所宝。传世作品有《五马图》《维摩居士像》、《免胄图》等。 
王申，莆田（今属福建）人。宁宗庆元二年（一一九六）特奏名，以迪功郎监南岳庙（《宋诗纪事补遗小传补正》卷四）。 
符载（生卒年未详），又名苻载，字厚之，唐代文学家，武都（今四川绵竹县西北）人，建中初（公元780年），与杨衡、李群等隐居庐山，号“山中四友”。贞元五年（公元789年），李巽为江西观察使，荐其材，授奉礼郎，为南昌军副使。后为四川节度使韦皋掌书记。韦皋卒，刘辟据蜀作乱，载亦在幕中。刘辟败，载以曾劝刘行仁义，遂得免祸。后为江陵赵宗儒记室，官终监察御史。元和中（公元806－820年）卒。卒后，段文昌为撰墓志。 
王猷，字世伦，南朝宋琅琊临沂人。太保王弘之侄，光禄大夫、东亭侯王柳之子，位侍中、光禄大夫。 
陈锦，字昼卿，号补勤，浙江山阴人。道光己酉举人，由知县历官山东候补道。有《补勤诗存》。 
富言（九六九～一○三一），字应之，洛阳（今属河南）人。真宗咸平二年（九九九）进士。调兴陇军事推官，迁阶州军事判官。仁宗天圣八年（一○三○），知万州。九年卒，年六十三。事见《名臣碑传琬琰集》中集卷三九。 
赵友直，字益之，号兰洲，上虞（今浙江上虞东南）人。良坡子。度宗咸淳元年（一二六五）与祖必蒸、父良坡同登进士第，授桐川簿、迁知县事。帝炳祥兴元年（一二七八），父于广州抗元死难，友直冒死舆尸归葬，后隐居眠牛山，自号牛山子，学者称师干先生。事见清乾隆《绍兴府志》卷三一、五五，光绪《上虞县志校续》卷七。　赵友直诗，据清道光本《历朝上虞诗集》所录，编为一卷。 
许景迂，旧名闳，山阴（今浙江绍兴）人。光宗绍熙四年（一一九三）进士。有《野雪吟稿》，已佚。事见《梅涧诗话》卷中。今录诗五首。 
程自修，字忘吾，洛阳人。读书城东门，隐居不仕。金末，元好问荐授礼部郎中，自修闻之，弃家南去。 
赵匡胤（927年3月21日－976年11月14日），北宋王朝的开国皇帝，庙号宋太祖。出生于洛阳夹马营，祖籍河北涿州。年轻时曾经在少林寺学习武术。948年，投后汉枢密使郭威幕下，屡立战功。951年，郭威称帝，建立后周，赵匡胤任禁军军官，周世宗时官至殿前都点检。960年，发动陈桥兵变，黄袍加身，代周称帝，建立宋朝，定都开封，在位16年。在位期间，加强中央集权，提倡文人政治，开创了中国的文治盛世，死后葬于郑州巩义宋陵之永昌陵。 
陈郁（1184-1275）字仲文，号藏一。江西临川人。陈世崇之父。并称“临川二陈”。南宋著名诗人。文学优异。卒于德佑元年，年九十二。事迹约略见于其子世崇所撰《随隐漫录》。工诗词。他的词婉转隐喻，但情调高亢，宣扬爱国思想，系南宋词坛辛派词人。著有《藏一话腴》4卷，收入《四库全书》子部杂家类。《全宋词》辑其词四首。事见清同治《崇仁县志》卷八。 
陆云（262年－303年），字士龙，吴郡吴县（今江苏苏州）人，西晋官员、文学家，东吴丞相陆逊之孙，大司马陆抗第五子。与其兄陆机合称“二陆”，曾任清河内史，故世称“陆清河”。陆云少聪颖，六岁即能文，被荐举时才十六岁。后陆云任吴王司马晏的郎中令，直言敢谏，经常批评吴王弊政，颇受司马晏礼遇，先后曾任尚书郎、侍御史，太子中舍人、中书侍郎、清河内史等职。陆机死于“八王之乱”而被夷三族后，陆云也为之牵连入狱。尽管许多人上疏司马颖请求不要株连陆云，但他最终还是遇害了。时年四十二岁，无子，生有二女。由门生故吏迎葬于清河。 
栖一（832一?），晚唐诗僧。卒年与姓氏字号均不详，武昌（今湖北省武汉市）人。与贯休同时，诗名亦略同。长于七律，诗风遒拔雄劲，悲壮沉郁。作品多已散亡，《全唐诗》存其诗二首，皆怀古之作。除《垓下怀古》外，另一首为《武昌怀古》。 
徐陵（507～583）字孝穆，东海郯（今山东郯城）人，徐摛之子。南朝梁陈间的诗人，文学家。早年即以诗文闻名。八岁能文，十二岁通《庄子》、《老子》。长大后，博涉史籍，有口才。梁武帝萧衍时期，任东宫学士，常出入禁闼，为当时宫体诗人，与庾信齐名，并称“徐庾”,与宋朝郭茂倩并称“乐府双壁。”入陈后历任尚书左仆射，中书监等职，继续宫体诗创作，诗文皆以轻靡绮艳见称。至德元年去世，时年七十七，赠镇右将军、特进，其侍中、左光禄、鼓吹、侯如故，谥曰章。 有四子：徐俭，徐份，徐仪，徐僔。 
朱元璋，大明太祖高皇帝朱元璋（1328年—1398年6月24日），字国瑞原名重八，后取名兴宗，濠州钟离人（今安徽凤阳），明朝开国皇帝。朱元璋聪明而有远见，神威英武，收揽英雄，平定四海，纳谏如流，求贤若渴，重农桑，兴礼乐，褒节义，崇教化，制定的各种法规都很相宜，前所未有。但他性格严明，晚年偏好诛杀，使得一代开国元勋很少有善始善终者，这是他的缺点。 
王同祖，字与之，号花洲，金华（今属浙江）人，余嵘孙婿。幼年侍父宦游，弱冠入金陵幕府，时嘉熙二年。历朝散郎、大理寺主簿（刘克庄《龙学余尚书神道碑》），淳祐九年，通判建康府。十年，添差沿江制置司机宜文字。 
陈克家，人名，清朝官吏。另有现代同名者，一名为原山东省即墨市第一中学校长，一名为摄影师和一名为高级工程师。咸丰三年，挑教职。时金陵为贼据，钦差大臣向荣驻师城外，翼长福兴阿聘克家入幕。福迁去，江南提督张国梁复聘之。十年闰三月，国梁檄克家主健勇营事，十五日，贼大至，督弁勇迎战，兵败死之。克家之死也，营中大乱，求尸不得。克家祖鹤，熟精明代事，为明纪一书，用通鉴义法，崇祯三年后犹阙，克家续成之，合为十六卷。 
马守真（1548—1604）明南京人，名守真，字玄儿，又字月娇，以善画兰，故号湘兰。为秦淮歌妓。工诗书，善画兰竹，性喜轻侠，与王稚登友善，有诗集二卷，稚登为之序。卒后，稚登为作传。 
于谦（1398年5月13日－1457年2月16日），字廷益，号节庵，官至少保，世称于少保。汉族，明朝浙江杭州钱塘县人。因参与平定汉王朱高煦谋反有功，得到明宣宗器重，担任明朝山西河南巡抚。明英宗时期，因得罪王振下狱，后释放，起为兵部侍郎。土木之变后英宗被俘，郕王朱祁钰监国，擢兵部尚书。于谦力排南迁之议，决策守京师，与诸大臣请郕王即位。瓦剌兵逼京师，督战，击退之。论功加封少保，总督军务，终迫也先遣使议和，使英宗得归。天顺元年因“谋逆”罪被冤杀。谥曰忠肃。有《于忠肃集》。于谦与岳飞、张煌言并称“西湖三杰”。 
荣諲，字仲思，济州任城人。父宗范，知信州铅山县。诏罢县募民采铜，民散为盗，宗范请复如故。真宗嘉异，擢提点江、浙诸路银铜坑冶，历官九年。諲举进士，至盐铁判官。以疾故，徙舒州，未至而卒。累官秘书监，年六十五。 
邹阳（约公元前206年—公元前129年），临淄（今山东淄博）人，是西汉文学家。汉文帝时，是吴王刘濞门客，以文辩著名于世。吴王阴谋叛乱，邹阳上书谏止，吴王不听，因此与枚乘、严忌等离吴去梁，为景帝少弟梁孝王门客。邹阳“为人有智略，慷慨不苟合”，后被人诬陷入狱，险被处死。他在狱中上书梁孝王，表白自己的心迹。梁孝王见书大悦，立命释放，并尊为上客。邹阳有文七篇，现存两篇，即《上书吴王》、《于狱中上书自明》。 
王藻，建安（今福建建瓯）人。神宗元丰五年（一○八二）进士（明嘉靖《建宁府志》卷一五）。今录诗六首。 
方朝，清广东番禺人，居苏州，字东华，一字寄亭，晚号芬灵野人。方还弟。国学生。幼失明，十三四岁始愈。诗文与兄齐名，称广南二方，亦称吴中二方。有《勺园集》。 
许尧佐[唐]（约公元八o六年前后在世）字、里、生卒年均不详，约唐宪宗元和元年前后在世。擢进士第，又举宏辞，为太子校书郎。贞元十六年，（公元八oo年）与张宗本、郑权皆佐征西幕府。后位谏议大夫，卒。尧佐著有传，奇文柳氏传行于世。亦为诗，全唐诗录有他的诗六首。 
孙云鹤，浙江仁和人，字兰友，孙云凤妹，县丞金玮妻。善画，工填词，兼长骈体文，与云凤齐名。 
释今帾，今帾(一六一八？--一六九○)，字记汝。新会人。原姓潘，名楫清，字水因。诸生。将应乡试，适以忧解。服阕，弃诸生，从天然老人受具。明桂王永历十五年（一六六一）为雷峰典客，后随杖住丹霞，充记室，再从老人住归宗。清圣祖康熙二十四年（一六八五），老人入涅，复返雷峰。二十九年还古冈，访寻故旧，忽示微疾，端坐而逝。著有《借峰诗稿》。清同治《番禺县志》卷四九有传。 
罗泰，字里不详。德宗贞元间与苑䛆、崔藩同应礼部进士试。文宗大和五年(831)任补阙，与崔玄亮等14人共请以宋申锡狱付外。事迹见《旧唐书·宋申锡传》，另参苑䛆。《全唐诗》存诗1首。 
关锳，清浙江钱塘人，字秋芙。诸生蒋坦妻。工书、画、琴及诗词。多愁善病，诵经学佛。早卒，坦著《秋灯琐忆》记其事。有《三十六芙蓉诗存》、《梦影楼词》。 
张怀泗，字环甫，汉州人。乾隆己亥举人，官宛平知县。有《榴榆山馆诗钞》。 
完颜亮（1122—1161）金朝皇帝，女真完颜部人，本名迪古乃，字元功，后改名亮。辽王完颜宗干第二子。皇统九年，弑熙宗自立，当年改元天德，后改贞元、正隆。即位后以励官守，务农时等七事诏中外。迁都于燕，称中都，又改汴梁为南京。正隆末大举攻宋，败于采石，东至瓜洲，兵变被杀。在位十二年。世宗时降为海陵郡王，谥号炀，后再降为海陵庶人。 
袁天麒，字国正，号西薮。东莞人。明宪宗成化十六年（一四八〇）举人，署兴国教谕。诗工七言。民国张其淦《东莞诗录》卷九有传。 
陈寿（233－297），字承祚，西晋史学家，巴西安汉（今四川南充）人。他小时候好学，师事同郡学者谯周，在蜀汉时曾任卫将军主簿、东观秘书郎、观阁令史、散骑黄门侍郎等职。当时，宦官黄皓专权，大臣都曲意附从。陈寿因为不肯屈从黄皓，所以屡遭遣黜。入晋以后，历任著作郎、长平太守、治书待御史等职。280年，晋灭东吴，结束了分裂局面。陈寿当时四十八岁，开始撰写并《三国志》。历经10年艰辛，陈寿完成了流传千古的历史巨著《三国志》。《三国志》是一部纪传体三国史，书中有440名三国历史人物的传记，全书共65卷，36.7万字，完整地记叙了自汉末至晋初近百年间中国由分裂走向统一的历史全貌。 
雍沿，营山（今属四川）人。理宗端平进士（清康熙《四川通志》卷三三）。今录诗四首。 
毕仲游，郑州管城（今河南郑州）人。宋宰相毕士安曾孙。初以父荫补宗正寺太庙斋郎，熙宁三年与兄毕仲衍同举进士。后又任集贤校理，权太常博士等。其历仕神宗、哲宗、徽宗三朝，为官机敏干练、清廉独慎，颇有吏才。但因受党争牵连，仕途不坦，坎坷一生。与司马光、苏轼等多有交游，工于诗文，其文章精丽、雄伟博辩，议论时政切中时弊。著有《西台集》五十卷，已佚，清四库馆臣据《永乐大典》辑为二十卷。 
江开（jiāng kāi），生卒年不详，字开之，号月湖，安徽省庐江县人。道光十五年（1835）举人，官陕西咸阳知县，诗、书、画皆精。主要代表作：《菩萨蛮·商妇怨》 
包兰瑛，字者香，一字佩棻，丹徒人。如皋朱兆蓉室。有《锦霞阁诗集》。 
张津（?—1518）明广东博罗人，字广汉。成化二十三年进士。除建阳知县，筑城郭，建朱熹诸贤祠。累擢为右佥都御史，提督操江，进右副都御史，巡抚应天诸府，所部水军，请停织造。寻加至户部右侍郎。 
单学傅，字师白，常熟人。诸生。有《钓渚诗选》。 
刘义恭（413年－465年），南朝宋宗室、宰相，宋武帝刘裕第五子，宋少帝刘义符、宋文帝刘义隆之弟，母袁美人。刘义恭初封江夏王，在文帝朝历镇南豫州、南徐州、荆州、南兖州等地，后入朝为太尉。元嘉三十年（453年）二月，太子刘劭弑杀宋文帝，刘义恭随后逃出建康并参与平定刘劭之乱，拥立孝武帝刘骏，被拜为太傅、大司马、录尚书事，在孝武帝朝官至太宰、尚书令，后以太宰、中书监、录尚书事之职担任顾命大臣，辅佐前废帝刘子业。永光元年（465年）八月，刘义恭因前废帝狂悖无道，与柳元景、颜师伯密谋废立，结果事泄被杀，终年五十三岁，诸子亦同时遇害。是年末，明帝刘彧即位。刘义恭被追复官爵，获赠侍中、丞相，谥号文献，后又配享太庙。 
钦义，字湛怀，金坛人，王氏子。十岁出家金陵大报恩寺。 
周繇（841年-912年），字为宪，池州（今属安徽）人（唐才子传作江南人，此从唐诗纪事）。晚唐诗人，“咸通十哲”之一。家贫，工吟咏，时号为“诗禅”。与段成式友善。咸通十三年（公元872年）举进士及第。调福昌县尉，迁建德令。后辟襄阳徐商幕府，检校御史中丞。著有诗集《唐才子传》传世。《全唐诗》收有繇诗一卷共22首。 
谢谔（1121～1194），字昌国，号艮斋，一说定斋，人称艮斋先生、桂山先生，新喻（今属江西）人。绍兴二十七年进士。历官乐安尉、吉州录事参军、知分宜县、监察御史、御史中丞、工部尚书，以提举太平兴国宫而归，皆有惠政，尝学于郭雍，传程颐之学，教弟子数百人，重躬行，有文集。 
柳州，姓名未详，月泉吟社第五十七名。事见《月泉吟社诗》。 
李长霞，字德霄，掖县人。胶州诸生柯蘅室。有《锜斋诗集》。 
黄绍箕（1854—1908），浙江瑞安人。光绪六年进士。授编修，官侍讲，爱才好士，曾为康有为延誉。“戊戌政变”失败后，闻讯冒险告康有为，使康免于难，遂为荣禄所恶，辞官归里。不久，起用为湖北提学使，卒于官。绍箕博学能文，精于金石书画之学。 
白圻（1466—1517），明常州府武进人，字辅之。白昂子。成化二十年进士。授南京户部主事，历浙江布政司参议，奏免长兴县被灾农田赋额。累迁右副都御史总督南京粮储，疏请革冗费冗食以平衡收支，颇切时宜。 
贺炳，字松庵，自号云涛散人，德清人。海盐东岳庙道士。有《拾古吟》、《月轩存稿》、《南村草堂集》、《杖藜集》。 
权永佐，字晶山，朝鲜人。 
徐俯（1075～1141）宋代官员，江西派著名诗人之一。字师川，自号东湖居士，原籍洪州分宁（江西修水县）人，后迁居德兴天门村。徐禧之子，黄庭坚之甥。因父死于国事，授通直郎，累官右谏议大夫。绍兴二年（1132），赐进士出身。三年，迁翰林学士，擢端明殿学士，签书枢密院事，官至参知政事。后以事提举洞霄宫。工诗词，著有《东湖集》，不传。 
窦蒙唐代书法家，字子全陕西省麟游县西人。字子全,窦臮之兄.扶风郡(今陕西省麟游县西)人。官至试国子司业兼太原县令、国子司业。书迹末见。曾经为其四弟窦臮的《述书赋》作注定。《述书赋》曰：吾兄书包杂体，首冠众贤，手倦日瞥，瞬息弥年，比夫得道家之深旨，习阆风而欲仙。《述书赋》凡7640余言,然尚觉得意有未尽。 
吕诲(1014年-1071年)　北宋官吏。字献可，幽州安次(今河北廊坊西)人，寓居开封，吕端孙。吕诲为官三居谏职，皆以弹奏执政大臣而罢，时人推服其耿直，为北宋著名的敢谏之臣。现存文章以奏议、议论文为多，奏议往往关切时政，议论有先几之见，清康熙皇帝谓其《选部论》“综名实以立言，足资经济”(《御制文第三集》卷40)。著有《吕献可章奏》20卷，凡289篇，司马光为作序(《郡斋读书志》卷19)；又有《吕诲集》15卷(《宋史·艺文志》七)。今已佚。《全宋诗》卷399录其诗四首。《全宋文》卷1034至1040收其文七卷。 
冯子翼（生卒年不详，约1170年前后在世），字士美，定州中山（今内蒙古宁城西）人。金海陵王正隆二年（1157）进士。以同知临海军节度使事致仕。性刚果，与物多忤，因此仕宦不进。有诗、词传于世，元好问云：“士美诗有笔力”。《中州集》卷二录其诗七首，《中州乐府》录其词一首。生平见《中州集》卷二。 
释祖瑃，俗姓吴，福州（今属福建）人。住潭州大沩。为南岳下十三世，大沩秀禅师法嗣。《五灯会元》卷一八有传。今录诗三首。 
贾昌朝（997—1065）字子明。宋朝宰相、文学家、书法家，真定获鹿（今河北获鹿）人。真宗（九九八至一零二二）朝赐同进士出身。庆历（一零四一至一零四八）中同中书门下平章事，封魏国公，谥文元，卒年六十八。著作有《群经音辨》、《通纪时令》、《奏议文集》百二十二卷。其著作《群经音辨》是一部专释群经之中同形异音异义词的音义兼注著作，集中而又系统地分类辨析了唐陆德明《经典释文》所录存的群经及其传注中的别义异读材料，并对这些材料作了音义上的对比分析，同时还收集、整理了不少古代假借字、古今字、四声别义及其它方面的异读材料，有助于读书人正音辨义，从而读通经文及其注文。 
王宠（1494—1533）明苏州府吴县人，字履仁，后字履吉，号雅宜山人。为蔡羽先生门生，居洞庭三年，既而在石湖之滨读书二十年。由诸生贡入国子监。工书画，行书疏秀出尘，妙得晋法。于书无所不窥。诗刻尚风骨。有《雅宜山人集》。 
元志，字硕揆，号借巢，盐城人，本姓孙。历主禅智、宝、轮、三峰、径山、灵隐祖庭。 
熊赐履（1635—1709）湖北孝感人，字敬修，一字青岳，号素九、愚斋。顺治十五年进士。授检讨，迁国子监司业，进弘文院侍读。康熙初，以直言为鳌拜所嫉。鳌拜败后，任翰林院掌院学士，为经筵讲官，深受器重。超授武英殿大学士，旋以故罢官，后又再起为东阁大学士。四十二年，以年老解机务。四十五年去官。卒谥文端。生平潜心理学，有《闲道录》、《经义斋集》等。 
王建（768年—835年），字仲初，颍川（今河南许昌）人，唐朝诗人。出身寒微，一生潦倒。曾一度从军，约46岁始入仕，曾任昭应县丞、太常寺丞等职。后出为陕州司马，世称王司马。与张籍友善，乐府与张齐名，世称张王乐府。 
葛士达，清江苏上海人，字伯材，一字子材。诸生。同治间官至平定知州。有《从戎日记》、《遂志斋集》。 
范贞仪，清江苏如皋人，字芳筠，号一柏。贡生高佩兰妻。女红之暇，潜心经史，时有女中颜、闵之目。有《愁丛集》。 
席应真，席应珍(1301 -1381)字心斋，道号子阳子,后出文献多记为“席应真”。正德年间的《姑苏志》，其略云:席应真（珍），字心斋，道号子阳子，常熟人。少辞家学老氏法，真籙丹法，靡不洞晓。兼涉儒籍，尤邃于《易》，释典方术，咸能旁通。奉其母甚，至葬祭，痛哭如初。或谓 “亲爱既割，何得徇礼若是过与？”应珍曰：“吾法当割爱人道，然世间岂有不孝之神仙也哉！” 
谭纶，茶陵（今属湖南）人。徽宗政和五年（一一一五）特奏名进士（清嘉庆《茶陵州志》卷一六）。 
长屋（?—729）日本人。天武天皇之孙，高市皇子之子。历任中纳言、大纳言。养老五年(717)任右大臣，柄执朝政。神龟六年(729)去职后自杀。执政期间，曾托遣唐使赠袈裟若干予唐僧人，上绣韵语4句。扬州僧见后，起东渡传法之兴。事迹见汪向荣校注本《唐大和上东征传》。《全唐诗》存诗1首。 
周凯，浙江富阳人，字仲礼，号云皋。嘉庆十六年进士。官至河南按察使。善诗画，尤工山水。未第时，每阴雨辄入山观烟云出没，以资画趣。有《内自讼斋杂刻》等。 
孙纬，博州武水人，字中隐。孙公器孙。懿宗咸通八年，中宏词科。累迁左司郎中。僖宗时出为歙州刺史，官至吏部侍郎。能诗。 
释安永（？～一一七三），号木庵，俗姓吴，闽县（今福建福州）人。弱冠为僧，未几谒懒庵于云门。懒庵徙怡山，命为首座。后继席。孝宗隆兴二年（一一六四），居乾元，迁黄檗。又三年，移住福州鼓山寺。乾道九年卒。为南岳下十七世，西禅懒庵鼎需禅师法嗣。有《木庵永和尚语》，收入《续古尊宿语要》卷五。《嘉泰普灯录》卷二一、《五灯会元》卷二○、《续灯正统》卷一○有传。今录诗四十六首。 
王从，大名府人，字正夫。王旦五世孙。孝宗乾道中添差台州通判，官终知信州。工诗。有《三近斋馀录》。 
萧德藻，南宋诗人。字东夫，自号千岩老人。闽清（今属福建）人。生卒年不详。绍兴二十一年(1151)进士。初任尤川县丞，后为湖北参议，再调湖州乌程令。因爱当地山水之美，遂移家乌程，住县中屏山，其地有千岩之胜，所以自号“千岩老人”，表示归隐不仕。 
张治（1488—1550）湖广茶陵人，字文邦，号龙湖。正德十六年会试中式，世宗即位，成进士。官至南京吏部尚书，入为文渊阁大学士，进太子太保。常以兵弱民穷而天下干耗、经费无纪为忧。对人态度平易，喜奖掖士类。有《龙湖文集》。 
刘廷玑，清汉军镶红旗人，字玉衡，号在园。康熙间任处州知府。建莲城书院为义学，立南明书院为讲学之地。官至江西按察使，因故降淮扬道。有《葛庄诗集》、《在园杂记》。 
张仲深，字子渊，庆元路人。生卒年均不详，约元惠宗至元中前后在世。生平事迹不详。著有子渊诗集六卷，《四库总目》多与遒贤、杨维桢、张雨、危素、袁华、周焕文、韩性、乌本良斯道兄弟倡和之作。古诗冲澹，颇具陶韦风格。 
周纯，僧，字忘机，成都华阳（今四川华阳）人。后依解潜，久留荆楚，故亦自称楚人。少为浮屠。蹈冠游京师，以诗、画为佛事，都下翕然知名，士大夫多与之游。。画家于人物必九朽一罢，谓先以土笔扑取形似数次修改，故曰九朽，继以淡墨一描而成，故曰一罢，罢者毕也。纯独不假乎此，落笔便成，而气韵生动。每谓人曰：“书、画同一关捩，善书者又岂先朽而后书邪?”有石鼎联句图传于世。《画继、后村题跋》。 
黄震，宋建州浦城人，字伯起。太宗端拱二年进士。累官通判遂州，时有诏至西川给军士缗钱，东川独不及，军士谋为变，震谓诏书稽留，开州帑给钱如西川，众遂定。擢江淮发运使，发前任李溥奸赃数十事，溥坐废，震亦为溥所讼，夺一官。后复官知饶州，徙广东转运使。 
赵佶，宋徽宗，名赵佶（公元1082年5月初5～1135年6月4日），神宗11子，哲宗弟，是宋朝第八位皇帝。赵佶先后被封为遂宁王、端王。哲宗于公元1100年正月病死时无子，向皇后于同月立他为帝。第二年改年号为“建中靖国”。宋徽宗在位25年（1100年2月23日—1126年1月18日），国亡被俘受折磨而死，终年54岁，葬于永佑陵（今浙江省绍兴县东南35里处）。 他自创一种书法字体被后人称之为“瘦金书”。 
吕溱，扬州人，字济叔。仁宗宝元元年进士第一。历知制诰、翰林学士，尝疏论宰相陈执中奸邪。神宗时知开封府，精识过人，辨论立断，豪恶敛迹。官终枢密直学士。卒年五十五。 
庾阐，东晋颍川鄢陵人，字仲初。庾东子。幼好学，九岁能属文。怀帝永嘉末，母没于石勒，阐不栉沐、不婚宦，绝酒肉垂二十年。西阳王司马羕辟为掾，迁尚书郎。成帝咸和二年苏峻反，出奔郗鉴，为司空参军。峻平，赐爵吉阳县男。出补零陵太守，官至给事中。年五十四卒。有诗赋铭颂，今已散佚不全。 
蔡汝楠（1514～1565）字子木，号白石，明湖州德清（今属浙江省）人。8岁侍父听讲于甘泉（湛若水）门下，每每有所解悟。年十八中嘉靖十一年（1532）进士，授职行人，不久升刑部外郎，迁职到南京刑部，与尚书顾麟引为忘年交。 
王云（?—1126）宋泽州人，字子飞。王霁弟。举进士。从使高丽，撰《鸡林志》以进。擢秘书省校书郎，出知简州，迁陕西转运副使。钦宗靖康元年，以给事中使金军，议割三镇。金人陷太原，召拜刑部尚书，再出使，许以三镇赋入之数。固言康王宜将命，及王受命，云为之副。行次磁州，民指以为奸，噪杀之。后谥忠介。有《文房纂要》。 
候桐（1779-1860），字玉山，号叶唐，无锡人，世居城中驳岸上，是亦园主人侯杲的后裔。嘉庆二十五年（1820）中进士，官至吏部左侍郎、国史馆副总裁。吏部侍郎，称少宰，故其宅第称为“少宰第”。著有《愿学斋文稿》等。 
魏了翁（1178年—1237年） ，字华父，号鹤山，邛州蒲江（今属四川）人。南宋著名理学家、思想家、大臣。嘉熙元年（1237年）卒，年六十，赠太师、秦国公，谥文靖。魏了翁反对佛、老“无欲”之说，认为圣贤只言“寡欲”不言“无欲”，指出“虚无，道之害也”。推崇朱熹理学，但也怀疑朱注各经是否完全可靠。提出“心者人之太极，而人心已又为天地之太极”，强调“心”的作用，又和陆九渊接近。能诗词，善属文，其词语意高旷，风格或清丽，或悲壮。著有《鹤山全集》、《九经要义》、《古今考》、《经史杂钞》、《师友雅言》等，词有《鹤山长短句》。 
窦常（746~825），字中行，平陵（今陕西咸阳西北）人，郡望扶风（今陕西兴平东南）。大历十四年，登进士第。贞元十四年，为淮南节度使杜佑节度参谋，后历泉州府从事，由协律郎迁监察御史里行。元和中，佐薛苹、李众湖南幕，为团练判官、副使。入朝为侍御史、水部员外郎。八年出为朗州刺史，转夔、江、抚三州刺史，后除国子祭酒致仕。诗入《窦氏联珠集》，《全唐诗》存诗26首。与其兄弟牟、群、庠和巩并称“五窦”。 
郭良骥，生平事迹不详。《全唐诗》存诗2首。 
黄省曾（1490—1540）明苏州府吴县人，字勉之，号五岳。黄鲁曾弟。通《尔雅》。嘉靖十年，以《春秋》魁乡榜，而会试累不第。从王守仁、湛若水游，又学诗于李梦阳，以任达跅弛终其身。有《西洋朝贡典录》、《拟诗外传》、《客问》、《骚苑》、《五岳山人集》等。 
崔元略，唐代大臣。今聊城人。第进士。更辟诸府，累迁京兆尹，徙左散骑常待。因与崔植素有隙，崔植当国后，被贬黔南观察使，兼御史中丞。后转任鄂州刺史、鄂岳都团练观察使。唐长庆四年（824），拜大理卿。敬宗初，还京兆尹，兼御史大夫。后为御史劾奏，迁任户部侍郎。太和三年（829），转户部尚书，次年判度支。五年（831）检校吏部尚书，出为东都留守、畿汝防御使。是年，又迁滑州刺史、义成节度使。卒后赠左仆射。 
汪灏，元间庆元奉化人，字季夷。宋亡不仕，杜门著书，受家学，治《易》、《春秋》，躬耕孝养。尝从陈嵩伯讲学。有《蜡台稿》。 
郑善夫（1485—1523）福建闽县人，字继之，号少谷。弘治十八年进士。授户部主事，榷税浒墅。愤嬖幸用事，弃官归。正德中，起礼部主事，进员外郎。谏南巡，受廷杖，力请归。嘉靖初，以荐起为南京吏部郎中，途中病死。工画善诗。有《少谷集》、《经世要谈》。 
孙承恩（1485—1565）松江华亭人，字贞父(甫)，号毅斋。孙衍子。正德六年进士。授编修，历官礼部尚书，兼掌詹事府。嘉靖三十二年斋宫设醮，以不肯遵旨穿道士服，罢职归。文章深厚尔雅。工书善画，尤擅人物。有《历代圣贤像赞》、《让溪堂草稿》、《鉴古韵语》。 
柯崇（838—?）一作柯宗。闽(今福建)人。昭宗天复元年(901)，礼部侍郎杜德祥主文，崇与曹松、王希羽、刘象、郑希颜均登进士第，五人年皆老大，时号“五老榜”。时昭宗特降恩旨，诏授太子校书。后归闽卒。事迹见《唐摭言》卷八、洪迈《容斋三笔》卷七、《唐诗纪事》卷六五。《全唐诗》存诗2首。 
张红桥，福建闽县人，居红桥之西，因自号红桥。聪敏善诗文。豪右争欲委禽，红桥不可，欲得才如李青莲者事之。后归福清林鸿，鸿游金陵，感念成疾卒。 
梦麟（1728—1758）蒙古正白旗人，西鲁特氏。字文子，号午塘。乾隆十年进士。授检讨，官至户部侍郎。曾典江南乡试，留心访求人才。享年虽短，诗已能成家。有《太谷山堂集》。 
萧悫，（约公元561年前后在世）字仁祖，兰陵人。生卒年不详，约北齐武成帝太宁元年前后在世。工于诗咏。天保中，公元554年（左右）入齐。武平中，公元572年（左右）为太子洗马。陈后主时，为齐州录事参军，待诏文林馆。卒于隋。悫曾于秋夜赋诗，其两句云：“芙蓉露下落，杨柳月中疏”。颇为知音所赏。有集九卷，（《隋书志》及《两唐书志》）行于世。 
郎馀令，唐定州新乐人。郎馀庆弟。擢进士第，授霍王府参军，迁幽州录事参军。累转著作佐郎。博学有文，工画山水，绘历史故实称精妙。 
郭廷谓（九一九～九七二），字信臣，徐州彭城（今江苏徐州）人。柴荣亲征南唐时，郭廷谓任南唐濠州团练使，周军兵临城下，郭廷谓举城归降，成了后周的将军。后来郭廷谓又与徇天长，指挥使武守琦等人去攻打南唐扬州。赵匡胤取代后周建立宋朝后，郭廷谓在宋朝任职。宋太祖开宝五年（972）卒，寿五十四。 
王又旦，陕西合阳人，字幼华，号黄湄。顺治十五年进士。康熙间知湖北潜江。履亩定赋，抑豪强。二十三年，入都补户科给事中。工诗，兼综唐宋之长。卒于官。年五十一。有《黄湄集》。 
萧逵，临江军新喻人，字景伯，一字静庵。萧燧子。孝宗淳熙十四年进士。历国子博士、起居舍人、给事中、权礼部尚书，官至太常卿。尝知贡举，于落卷中取真德秀，时称其知人。 
豆卢荣，唐贞元进士。诗一首。 
陈玉璂约公元一六八一年前后在世字赓明，号椒峰，江苏武进人。生卒年均不详，约清圣祖康熙二十年前后在世。少有大志，凡天文、地志、兵刑、礼乐、河渠、赋役等等，皆研究明悉。康熙六年（公元一六六七年）进士，授内阁中书。十八年，试“博学鸿儒”科，罢归。玉璂苦学不息，夜中两眸欲合，辄以艾灼臂。为诗文下笔千言，旬日问动至盈尺，时称俊才。著有学文堂集四十三卷，及史论数百卷，（均清史列传）并行于世。 
江心宇，字虚白，号天多，婺源（今属江西）人。度宗咸淳间著《杜诗章旨》六卷。事见《宋诗纪事补遗》卷七七。今录诗三首。 
区大枢，字用环，一字元宰。高明人。益长子。明神宗万历元年（一五七三）举人。谒选得郡丞，不就。晚年令安远，转岳州通判。数月卒于官。有《振雅堂》、《廉江》、《岳阳》稿。清道光《广东通志》卷二九七、清光绪《高明县志》卷一三有传。 
常理，玄宗天宝以前人。生平不详。其诗曾收入李康成《玉台后集》。事迹据《初唐诗纪》卷五九。《全唐诗》存诗2首。 
符之恒（1706—1738）清浙江仁和人，字圣几，号南竹。尝从厉鹗学诗，诗风清峭脱凡。有《秋声馆吟稿》。 
韩愈（768年－824年12月25日），字退之，河南河阳（今河南省孟州市）人，自称“祖籍昌黎郡”，世称“韩昌黎”、“昌黎先生”。唐代中期大臣，文学家、思想家、政治家，秘书郎韩仲卿之子。元和十二年（817年），出任宰相裴度行军司马，从平“淮西之乱”。直言谏迎佛骨，贬为潮州刺史。宦海沉浮，累迁吏部侍郎，人称“韩吏部”。长庆四年（824年），韩愈病逝，年五十七，追赠礼部尚书，谥号为“文”，故称“韩文公”。元丰元年（1078年），追封昌黎郡伯，并从祀孔庙。韩愈作为唐代古文运动的倡导者，名列“唐宋八大家”之首，有“文章巨公”和“百代文宗”之名。与柳宗元并称“韩柳”，与柳宗元、欧阳修和苏轼并称“千古文章四大家”。倡导“文道合一”、“气盛言宜”、“务去陈言”、“文从字顺”等写作理论，对后人具有指导意义。著有《韩昌黎集》等。 
时孝孙，安陆（今属湖北）人。哲宗元祐四年（一○八九）为梓州路转运判官（《续资治通鉴长编》卷四三五）。移广东转运判官（清道光《广东通志》卷二○八）。 
童童学士，据《蒙兀儿史记·阿术传》和《新元史·卜怜吉歹传》，童童乃河南王阿术之孙，河南王卜怜吉歹之子，蒙古族，兀歹兀良孩氏。其祖、父武功显赫。童童弃武从文，为集贤侍讲学士，阶中奉大夫。泰定间迁河南行省平章。据《元史·泰定帝纪》，泰定四年（一三二七）八月壬辰"御史李昌言：'河南行省平章政事童童，世官河南，大为奸利，请徙他镇'"因迁江浙平章政事。 
王柏（1197-1274），字会之，婺州金华人。生于宋宁宗庆元三年，卒于度宗咸淳十年，年七十八岁。少慕诸葛亮为人，自号长啸，三十岁后以为“长啸非圣门持敬之道”，遂改号鲁斋。金华（今属浙江）人。从何基学，以教授为业，曾受聘主丽泽、上蔡等书院。度宗咸淳十年卒，年七十八，谥文宪。柏著述繁富，有《诗疑》、《书疑》等，大多已佚。其诗文集《甲寅稿》亦已佚，明正统间六世孙王迪裒集为《王文宪公文集》二十卷，由义乌县正刘同于正统八年（一四四三）刊行。事见《续金华丛书》本卷末附《王文宪公圹志》，《宋史》卷四三八有传。 
齐之鸾，男，字瑞卿，号蓉川，安徽桐城县城人，明朝有名的直臣，事迹入选明史，为桐城历史上的第一位翰林。据传齐之鸾先祖本明代开国功臣凤阳徐达之后，明太祖逼死中山王徐达，徐达之子徐添福避祸南迁，更姓为齐。老宰相张英的祖母（张廷玉曾祖母）就是齐之鸾的小儿子齐近的女儿。明正德六年（1511年）29岁时中进士，入选翰林院庶吉士，后授刑部给事中。依据《蓉川公年谱》和《复姓疏》，齐之鸾先世尝居凤阳，元末迁居桐城，明初占籍县市乡，一百多年后，宪宗成化十九年癸卯正月初八日（公元1483年），家族第六世齐之鸾出生于安徽桐城县城太平坊之旧第。（据周京《蓉川先生小传》） 
刘方平(758年前后在世)，唐朝河南洛阳人。匈奴族。天宝前期曾应进士试，又欲从军 ，均未如意，从此隐居颍水、汝河之滨，终生未仕。与皇甫冉、元德秀、李颀、严武为诗友，为薪颖士赏识。工诗，善画山水。其诗多咏物写景之作，尤擅绝句，其诗多写闺情、乡思，思想内容较贫弱，但艺术性较高，善于寓情于景，意蕴无穷。其《月夜》 、《春怨》、《新春》、《秋夜泛舟》等都是历来为人传诵的名作。 
寇坦，唐开元时人。存诗二首。 
邵君美，湘阴（今属湖南）人。理宗景定元年（一二六○）曾作诗颂本邑知县德政。事见《赵侯保民惠政纪实诗》序。今录诗十五首。 
孔仲良，山东曲阜人，孔子第四十一代孙。唐敬宗宝历二年（826年）由青阳丞升任莆田县令。唐贞元、太和中为莆田令，卒官，因家于县之涵头，子孙散居民伍。宋绍兴乙亥，朱熹过莆以告守令，正其版籍，立四十九代孙孔宜户，淳佑中置涵江书院。孔子第41代孙孔仲良在唐朝时，被朝廷任命到莆田当县令，死于任上。据族谱记载，孔仲良是清官，到死时，“一丝不储”。孔仲良有三个儿子，没有盘缠返回原籍，于是留在莆田涵江定居。 
杨朝英，元代文学家，生卒年及生平事迹均未详，《录鬼簿》及《录鬼簿续编》皆失载。青城（青城县有二，一在今山东，一在今四川，论者多以为杨朝英是）人。曾任郡守、郎中，后归隐。他最重要的贡献是选录元人散曲，辑为《乐府新编阳春白雪》、《朝野新声太平乐府》二集，人称“杨氏二选”。选辑认真，搜罗甚富，元人散曲多赖以传世，“二选”是研究元代散曲的重要资料。同时他也是一位散曲作家,作品存小令约27首,见于“二选”中。 
陆奎勋（1663—1738）浙江平湖人，字聚侯，一字坡星，号陆堂。康熙六十年进士。官检讨。十二岁即能诗，四十一岁时专心经学。有《陆堂诗文集》、《陆堂诗学》、《易学》、《今文尚书说》、《春秋义存录》、《戴礼绪言》、《鲁诗补亡》。 
油蔚，曾为淮南幕职，奉使塞北，作诗别营妓卿卿。《全唐诗》收《赠别营妓卿卿》诗1首，出《才调集》卷七。事迹亦据该书。 
何南凤(1588-1651)，广东梅州兴宁市石马人，是佛教临济宗传人，又是才华横溢的诗人。字道见，家名觉从，号知非，又号雷山，又称半僧先生，初堂老人，牧原和尚，跛足道人。明代万历十六年（1588）生，清代顺治八年（1651）卒，终年六十五岁。 
曾国藩（1811年11月26日－1872年3月12日），初名子城，字伯函，号涤生，谥文正，汉族，出生于湖南长沙府湘乡县杨树坪（现属湖南省娄底市双峰县荷叶镇）。晚清重臣，湘军的创立者和统帅。清朝战略家、政治家，晚清散文“湘乡派”创立人。晚清“中兴四大名臣”之一，官至两江总督、直隶总督、武英殿大学士，封一等毅勇侯，谥曰文正。 
俞彦，［明］（约公元一六一五年前后在世）字仲茅，上元人。生卒年均不详，约明神宗万历四十三年前后在世。万历二十九年（公元一六0一年）进士。历官光禄寺少卿。彦长于词，尤工小令，以淡雅见称。词集今失传，仅见于各种选本中。 
陈为，童生，清道光年间（1821～1850）人士。生平不详。 
江朝宗，字平仲，临海（今属浙江）人，一说括苍（今浙江丽水西）人（《剡录》卷一○）。宁宗嘉定十三年（一二二○）进士（《嘉定赤城志》卷三三）。今录诗二首。 
王褒（前90年—前51年），蜀资中（今四川省资阳市雁江区昆仑乡墨池坝）人。西汉时期著名的辞赋家，与扬雄并称“渊云”。王褒一生留下《洞箫赋》等辞赋16篇、《桐柏真人王君外传》 1卷，明末收集有《王谏议集》11篇。 
戚夫人（前224-前194年）亦称戚姬。秦末定陶人，刘邦受封汉王後，进入后宫，得到汉王刘邦的百般宠幸，生下刘邦的第三子刘如意。刘邦死後，刘盈即位，吕后为皇太后，囚戚夫人于永巷，让其每日舂米，戚夫人不甘被贬为舂工，于是通过唱怨歌形式，希望有人能告诉她儿子刘如意以及大臣，自己被贬做舂工，吕后得知戚夫人不甘失败，于是派人将其做成人彘。 
郑元秀，汉族，男，宋代词人。 
夏煜，应天府江宁人，字允中。有俊才，工诗。初为中书省博士。曾与刘基侍朱元璋击陈友谅。洪武元年，总制浙东诸府，以伺察搏击为事。后坐事死。 
詹同，徽州府婺源人，初名书，字同文。元末以茂才异等举，除郴州学正。陈友谅用为翰林学士承旨。朱元璋下武昌，召为国子博士，赐名同。官至吏部尚书兼学士承旨，与宋濂等修《日历》，为总裁官。书成，致仕。卒谥文敏。有《天衢吟啸集》、《海岳涓埃集》。 
沈祖棻（1909-1977），女，字子蕊，别号紫曼，笔名绛燕、苏珂。浙江海盐人。教授，词人、诗人、文学家、文论家。格律体新诗先驱诗人之一。1909年生于江苏省苏州，家学优厚。1931年入南京中央大学。1977年6月，因车祸辞世。

主要代表作有《别》《赠孝感》《妥协》《早早诗》等，在古典文学研究和旧体诗词上有着很高的造诣，对于中国格律新诗的创建和完善有着重要的影响。

曾任教于华南多所高等学府中文系。有“当代李清照”美誉。与夫——著名文学教授程千帆合称“程沈”，曾被师友赞为“昔时赵李今程沈”。被文坛誉为江南才女。 
杨敬之（约公元八二o年前后在世），字茂孝，祖籍虢州弘农（今河南灵宝）人，安史之乱中移家吴（今苏州）。唐代文学家杨凌之子。生卒年均不详，约唐宪宗元和末前后在世。宪宗元和二年(807)登进士第，平判入等，迁右卫胄曹参军。元和十年在吉州司户任，累迁屯田、户部郎中。 
吴惟信，字仲孚，霅川（今浙江吴兴）人。南宋后期诗人。 
李蔚（?—879）唐陇西人，字茂休。文宗开成末进士，后又以书判拔萃中式，拜监察御史。累迁尚书右丞。懿宗好佛，常于禁中饭万僧，蔚切谏，不听。僖宗时拜河东节度使，同平章事。卒于镇。 
詹本，建宁建安人，字道生。高抗不仕。丞相江万里荐为郎，先致书，再遣使。本方坐门前石矶垂钓。使者至，问本之居，本答以“前村即是”。及使者去，本即持竿渡溪而去，不知所终。 
贾仲明(1343～1422后)，元末明初杂剧作家。明·朱权《太和正音谱》作“贾仲名”。自号云水散人。淄川（今山东淄博）人。聪明好学，博览群书，善吟咏，尤精于词曲、隐语。曾侍明成祖朱棣于燕王邸，甚得宠爱，所作传奇戏曲、乐府极多，骈丽工巧，后徙官兰陵。著有《云水遗音》等。撰《录鬼簿续编》，为八十二位戏曲作家补写了数十曲双调·凌波仙挽词，对这些戏曲作家及其创作予以梳理、评论，其中有不少曲论评语是比较中肯公允的，至今仍被人们广泛征引。 
乾康，五代零陵诗人（今湖南永州）。《全唐诗》载，一次，他拜会永州太守。太守见其年过七旬，衰老不堪，定然不信他会作诗，时至隆冬季节，积雪方消，遂以“残雪”为题试之。他当场赋诗：“六出奇花已往开，郡城相次见楼台。时人莫把和泥看，一片飞从天上来”，令在场者惊奇不已。太守即对他优礼相待，一时传为佳话。《全唐诗》收其《投谒齐已》等诗作三首，其中《经方干旧居》“镜湖中有月，处士后无人。荻笋抽高节，鲈鱼跃老鳞”四句，为世人所称颂。 
穆孔晖（1479—1539）山东堂邑人，字伯潜，号玄庵。弘治十八年进士。授翰林检讨，嘉靖时官至南京太常寺卿。晚年学宗王守仁，且融入佛道学说。卒谥文简。有《读易录》、《尚书困学》、《前汉通纪》、《游艺集》、《玄庵晚稿》。 
李昭玘（？～一一二六），字成季，济州钜野（今山东巨野）人。神宗元丰二年（一○七九）进士，任徐州教授。哲宗元祐五年（一○九○），自秘书省正字除校书郎。通判潞州，入为秘书丞、开封府推官。出提点永兴、京西、京东路刑狱。徽宗立，召为右司员外郎，迁太常少卿，出知沧州。崇宁初，入党籍，居闲十五年，自号乐静先生。钦宗靖康元年，以起居舍人召，未赴而卒。有《乐静集》三十卷传世，其中诗四卷，而今存各本均缺第二卷。《宋史》卷三四七有传。　李昭玘诗，以文渊阁《四库全书》本为底本，校以清陆心源藏抄本。新辑集外诗，补于卷末。 
华云（1488—1560）明常州府无锡人，字从龙，号补庵。从邵宝、王守仁学。嘉靖二十年进士。授户部主事，官至南京刑部郎中，乞归。有《锡山先贤录》。 
司马光（1019年11月17日－1086年），字君实，号迂叟，陕州夏县（今山西夏县）涑水乡人，《宋史》，《辞海》等明确记载，世称涑水先生。生于河南省信阳市光山县。北宋史学家、文学家。历仕仁宗、英宗、神宗、哲宗四朝，卒赠太师、温国公，谥文正，主持编纂了中国历史上第一部编年体通史《资治通鉴》，为人温良谦恭、刚正不阿，其人格堪称儒学教化下的典范，历来受人景仰。生平著作甚多，主要有史学巨著《资治通鉴》、《温国文正司马公文集》、《稽古录》、《涑水记闻》、《潜虚》等。 
段玉裁（1735-1815），清代文字训诂学家、经学家，字若膺，号懋堂，晚年又号砚北居士，长塘湖居士，侨吴老人，江苏金坛人。龚自珍外公。乾隆举人，历任贵州玉屏、四川巫山等县知县，引疾归，居苏州枫桥，闭门读书。段玉裁长于文字、音韵、训诂之学，同时也精于校勘，于诸家小学的是非都能鉴别选择，是徽派朴学大师中杰出的学者。个人著述有《说文解字注》《六书音均表》《古文尚书撰异》《毛诗故训传定本》《经韵楼集》等。 
胡则，是北宋时的一位清官，曾受到毛泽东主席的赞扬，杭州西湖龙井泉附近的胡公馆便是根据他的传说而建的。宋端拱二年（公元989年）考取进士，为婺州有史以来第一个取得进士功名的文人。他一生做了四十七年官，历任太宗、真宗、仁宗三朝，先后知浔州、睦州、温州、福州、杭州、陈州等十州，任尚书户部员外郎、礼部郎中、工部侍郎、兵部侍郎、权三司使（代理计相）等官职。力仁政，宽刑狱，减赋税，除弊端，惠黎民。 
陈登（1362—1428）明福建长乐人，字思孝。洪武中以儒士授罗田县丞。善文辞，工篆籀。永乐初诏能书者储翰林，登与华亭沈度、吴县滕用亨同入选。历十年始授中书舍人。登每见残碑断碣，必穷搜摩拓，审度而辨定之。有《石田吟稿》。 
邱志广，字粟海，号洪区，又号蝶庵，诸城人。贡生，官长清训导。有《柴村诗草》。 
于启璋，字静媛，嘉兴人，文学世华女，西陵沈蕃室。有《针馀草》。 
刘子寰，[约公元一二二四年前后在世]字圻父，号篁栗翁，上饶人，居麻沙。生卒年均不详，约宋宁宗嘉定末前后在世。早登朱熹之门。宁宗嘉定十年(1217)进士，官至观文殿学士。平生乐于山林，淡泊自守。能诗文，与同邑刘潜夫齐名。克庄尝叙其诗集，行于世。 
卢贞，唐代诗人。字子蒙，生卒年不详。《全唐诗》卷四六三有卢贞小传云：“卢贞，字子蒙。官河南尹。开成中，为大理卿，终福建观察使。诗二首。”所录二首诗为：《和白尚书赋永丰柳》、《和刘梦得岁夜怀友》。《全唐诗》所收二诗及卢贞事迹见宋计有功《唐诗纪事》卷四九。 
高柄（1350—1423）明福建长乐人，更名廷礼，字彦恢，号漫士。永乐初，以布衣召入翰林，为待诏，升典籍。博学能文，尤长于诗，为闽中十才子之一。又工书画，时称三绝。书得汉隶笔法，画源于米芾父子。有《唐诗品汇》等。 
赵进美（1619—?）明末清初山东益都人，字嶷叔，一字韫退，号清止。明崇祯十三年进士。清康熙间官至福建按察使。诗清真绝俗。有《清止阁集》。 
朱景英，湖南武陵人，字幼芝，一字梅冶，晚号研北翁。乾隆十五年解元。历任宁德知县，台湾鹿耳门同知，北路理番同知。工汉隶。尝纂修《沅州府志》。有《海东日札》、《畬经堂集》、《研北诗馀》。 
夏炜如，字永曦，咸丰四年甲寅恩贡。少孤力学，尤擅词章，为李养一高足弟子。光绪三年，重游泮水。年七十九卒。著有軥录斋集。邑志传文苑。 
本诚，元僧。嘉兴语溪人，初名文诚，后名道元。字觉隐，号辅成山人、大同山翁、凝始子。尝主本觉寺。后寓吴下。喜山水，以诗自豪。又善画山水。有《凝始子集》。 
曾丰（1142—?）乐安人，字幼度。孝宗乾道五年进士。以文章名。累官知德庆府。晚年无意仕进，筑室称樽斋，以诗酒自娱。有《缘督集》。 
常纪，字铭勋，号理斋，承德人。乾隆辛卯进士，历官崇庆知州。殉难，赠道衔。有《爱吟草》。 
陈之遴（1605—1666）明末清初浙江海宁人，字素庵。明崇祯十年进士，授编修，迁中允。因故革职。入清，授秘书院侍读学士，累官礼部尚书、弘文院大学士。坐贿结内监吴良辅，论斩。免死，流徙尚阳堡。康熙初死于徙所。有《浮云集》。 
潘咨（?—1853）浙江会稽人，字诲叔，一字少白。道光时布衣。少卓特，独游天下奇山水。不肯接受馈赠，贫困而终。有《常语》等。 
王俭（452—489）南朝齐琅邪临沂人，字仲宝。王僧绰子。生而父遇害，袭爵豫宁侯。宋明帝时，选尚阳羡公主，拜驸马都尉，历官秘书丞。后从萧道成(齐高帝)，迁右仆射，领吏部。入齐，封南昌县公。礼仪诏策，皆出俭手。齐武帝永明年间，领丹阳尹、国子祭酒。于宅中开学士馆，以四部书充其家藏。官至中书监。俭精研《三礼》，有《元徽四部书目》、《古今丧服集记》，并依《七略》作《七志》。卒谥文宪。明人辑有《王文宪集》。 
张伯玉，建州建安人，字公达。第进士。尝为苏州郡从事。仁宗嘉祐中为御史，出知太平府，后为司封郎中。工诗善饮，时号张百杯，又曰张百篇。有《蓬莱集》。 
许敬宗（公元592年—公元672年），字延族，杭州新城人，唐朝宰相，隋朝礼部侍郎许善心之子。隋大业年间中秀才，后担任书佐。其父许善心被杀之后投奔瓦岗军，被李密任命为记室。李密兵败之后投奔唐朝，补涟州别驾，秦王李世民问其才学召为秦府学士，贞观八年（634年）任著作郎、监修国史，不久迁中书舍人。咸亨元年（670年）以特进的身份退休。咸亨三年（672年）去世，时年81岁。赠开府仪同三司，谥曰缪。著有文集八十卷，今编诗二十七首。 
盍西村，生平不详。盱眙（今属江苏省）人。元·钟嗣成《录鬼簿》未载其名，而有盍志学，或以为系一人。《录鬼薄》把他列为“前辈已死名公”，称其为“学士”。他的散曲多为写景之作，歌颂隐逸生活，风格清新自然。明朱权《太和正音谱》评论说其词“如清风爽籁”。其散曲作品现存小令17首，套数1套。 
侯畐(1204年—1258年)，字道子，号霜崖，宋朝时期浙江省乐清市缑山（今属蒲岐镇）人。三贡于乡，两试转运司，皆第一，进礼部考试，未取，弃文习武。南宋淳祐七年(1247年)以武举出仕，历任合浦县尉(今属广西)、柳城(今广西柳州)知县、卫步军司干办公事、侍卫马军行司计议官等职。宝祐五年(1257年)，调任海州(今连云港)通判兼河南府计议官。次年十一月，叛将李松寿(降元后改名李璮)割据山东，引兵突击涟水、泗州一带，畐率部抗击，众寡不敌，英勇牺牲，终年55岁。 
钱宰（1299—1394）元明间浙江会稽人，字子予，一字伯钧。元至正间中甲科，时称宿儒。洪武初征修礼、乐书，授国子助教，进博士。后命订正蔡氏《书传》，书成赐归。有《临安集》。 
樊甫，明浙江缙云人，字时登。成化四年举人。官延平府学训导。有《樊山摘稿》。 
姚系，唐代河中人。诗人。姚系为大唐贤相梁国文贞公姚崇的曾孙。其家族陕郡姚氏已成为当时很有名望的郡族，地位极高，名重于时。姚系于贞元元年（785）登进士第。姚系一生与同时期的诗人韦应物交情颇深。他们一直相互交往，又经常结伴同游天下。姚系生性豪爽风流，尤喜饮酒题诗，常常聚集文雅好友一起讨论文学诗赋。姚系留传诗仅十首。 
徐兰，江苏常熟人，字芬若，一字芝仙，号芸轩。流寓北通州。诗得王士禛指授。画工花卉，尤长白描人物。交游甚广，曾与王翚、王原祁等二十九人合作《芝仙书屋图》，题跋者六十人。卒年七十余。有《出塞诗》、《芝仙书屋集》。 
梅挚，成都新繁人，字公仪。仁宗天圣间进士。历通判苏州，有惠政。庆历中擢侍御史，上言论李用和不宜除宣徽使，又奏减资政殿学士员、召待制同议政、复百官转对等。后以龙图阁学士知滑州，用州兵代民以修河备。请知杭州，帝赐诗宠行。累迁右谏议大夫，徙江宁府，又徙河中。喜为诗，多警句。有《奏议》。 
计默，清江苏吴江人，字希深。计东子。曾作《后论文》，评价侯方域、钱谦益、王士禛等人文。有《菉村诗钞》。 
文仪（一二一五～一二五六），字士表，号革斋，庐陵（今江西吉安）人。天祥父（《文山集》卷一六《先君子革斋先生事实》）。 
张献翼（1534-1604）字幼于，后更名敉，长洲人。张凤翼之弟。嘉靖中国子监生。为人放荡不羁，言行诡异，与兄凤翼、燕翼并有才名，时称“三张。”精于易，其说《易》诸作，皆平正通达，笃实不支，为人所称。献翼著作，有《文起堂集》十卷，《纨绮集》一卷，及《读易纪闻》、《读易韵考》等，均《四总库目》并行于世。 
张祖同，字雨珊，长沙人。同治壬戌举人。有《湘雨楼诗钞》。 
袁桷（1266—1327）庆元路鄞县人，字伯长，号清容居士。举茂才异等，起为丽泽书院山长。成宗大德初，荐授翰林国史院检阅官。进郊祀十议，礼官推其博，多采用之。升应奉翰林文字、同知制诰，兼国史院编修官。请购求辽、金、宋三史遗书。英宗至治元年，官翰林侍讲学士。泰定帝泰定初辞归。桷在词林，朝廷制册、勋臣碑铭，多出其手。卒谥文清。著有《易说》、《春秋说》、《延祐四明志》、《清容居士集》。 
王履（1080—1127）宋开封人，字坦翁。以父荫补三班奉职。哲宗元符间，因上书言朝政阙失，编管新州，徽宗崇宁中入元祐党籍。后复官。钦宗靖康元年，以和议副使出使金，不为所屈，归除相州观察使。又扈从钦宗至金营，遂同被执。后因痛骂金人被杀。 
费宏（1468年-1535年），字子充，号健斋。又号鹅湖，晚年自号湖东野老。江西省铅山县福惠乡烈桥人，明朝状元，内阁首辅。费宏自幼聪慧好学，13岁中信州府童子试“文元”，16岁中江西乡试“解元”，20岁中殿试“状元”，深受宪宗皇帝朱见深的赏识，把费宏留京任职。生于明朝中叶的费宏，少年聪慧，有济世之练达才干。仕途虽经曲折，然始终以高风亮节，与杨廷和、杨一清等人共治天下，深受君主、朝臣倚重，百姓称赞。 
陈耆卿（1180-1236），字寿老，号篔窗，台州临海人。方回《桐江集》卷三《读筼窗荆溪集跋》云“水心生于绍兴二十年庚午，筼窗生于淳熙七年庚子，少水心三十年。端平三年卒，年五十七。”嘉定七年，（公元一二一四年）登进士。嘉定十一年，求学于叶适，为适晚年得意门生。同年，尝为青田县主簿。十三年，为庆元府府学教授。官到国子监司业。耆卿著有篔窗初集三十卷，续集三十八卷，《郡斋读书附志》以有论孟记蒙、赤城志等，并传于世。 
公鼐，明山东蒙阴人，字孝与。公家臣子。万历二十九年进士。泰昌时，累官国子祭酒。熹宗立，进詹事府詹事。疏请将光宗事迹于实录外别为一录，不许。天启初，迁礼部右侍郎。见魏忠贤乱政，引疾归。后被劾落职闲住卒。崇祯时谥文介。有《小东园诗集》。 
刘文麟，字仁甫，号仙樵，辽阳人。道光戊戌进士，官沈丘知县。有《仙樵诗钞》。 
萨都剌（约1272—1355）元代诗人、画家、书法家。字天锡，号直斋。回族（一说蒙古族）。其先世为西域人，出生于雁门（今山西代县），泰定四年进士。授应奉翰林文字，擢南台御史，以弹劾权贵，左迁镇江录事司达鲁花赤，累迁江南行台侍御史，左迁淮西北道经历，晚年居杭州。萨都剌善绘画，精书法，尤善楷书。有虎卧龙跳之才，人称燕门才子。他的文学创作，以诗歌为主，诗词内容，以游山玩水、归隐赋闲、慕仙礼佛、酬酢应答之类为多，思想价值不高。萨都剌还留有《严陵钓台图》和《梅雀》等画，现珍藏于北京故宫博物院。 
方泽，生卒不详，莆田人、字公悦。 
卢钧（778—864），字子和，京兆蓝田（今陕西蓝田）人。懿宗初年去世。卢钧历任数道节度使，多有政绩，尤其在任岭南节度使期间，没有像前任节度那样贪财致富。他为政廉洁，将“市舶使”这一直接管辖外国商船的职务交由监军使担任，自己从不干预。卢钧是唐朝后期治理广州比较清廉的一位节度使。 
鲁渊，元明间建德淳安人，字道源。励志为学。元顺帝至正十一年进士。授华亭丞，改浙江儒学提举，寻归隐岐山下。明初屡征不就，学者称岐山先生。有《春秋节传》、《策有枢要》。 
刘三吾（1313-1400），初名昆，后改如步，以字行，自号坦坦翁。湖南茶陵人。仕元为广西静江路副提举。入明后，于洪武十八年（1385）以茹瑺荐授左赞善，累迁翰林学士。刊定三科取士法，为御制《大诰》、《洪范注》作序。三十年主考会试，以会试多中南人，坐罪戍边。建文初召还。不久即卒。 
林用中，福州古田人，字择之，号东屏，一号草堂。始学于林光朝，后赴建安从朱熹学。熹尝称其通悟修谨，嗜学不倦，谓为畏友。终身不求仕进。有《草堂集》。 
徐勉（466—535）南朝梁东海郯人，字修仁。孤贫好学，六岁作祈霁文，见称耆宿。齐时，起家国子生，射策甲科，迁太学博士。入梁，为中书侍郎，迁尚书左丞。自掌枢宪，多所纠举。迁吏部尚书，开立九品为十八班之制，自是贪冒茍进者以财货取通，守道沦退者以贫寒见没。曾奉命主修五礼。累官至侍中、中卫将军。卒谥简肃。有《流别起居注》、《选品》等，皆佚。 
杜贵墀（1824-1901年），字吉阶，别字仲丹，巴陵县郭镇磨刀村杜家庄（今属湖南岳阳市岳阳楼区）人。天资卓越，性情“沉敏”，深得从祖父杜棠的喜爱。杜棠到山西任职时，将年仅4岁的贵墀带到任所，学习四书五经及句读。贵墀6岁丧母，9岁丧父，13岁回到家乡，与长兄杜伯崇相依为命，继续勤奋苦读，精研诗词和古文，力求博学实用，不争虚名，为日后的经史研究奠定了深厚的基础。 
李恒，唐穆宗李恒（795年―824年），原名李宥，唐宪宗第三子，母懿安皇后郭氏。他是唐朝第12位皇帝（除去武则天和殇帝以外），初封建安郡王，后进封遂王。812年，被立为皇太子。820年继位，在位五年（820年―824年在位），在位4年，年仅二十九岁。贞元十一年七月六日（795年7月26日）生于大明宫，初名李宥。长庆四年阴历正月二十二日，崩于寝殿，十一月，葬于光陵。死后谥号为睿圣文惠孝皇帝。 
陈三聘，宋代诗词家。约公元一一六二年前后在世。字梦弼（或写作“㢸”），南宋吴郡（今苏州）人。生卒年均不详，约宋高宗绍兴末前后在世。生平事迹无考。工词，有《和石湖词》一卷，入选《强村丛书》传于世。 
孙应时（1154—1206）绍兴馀姚人，字季和，号烛湖居士。孙介子。师事陆九渊。孝宗淳熙二年进士。授黄岩尉，为常平使者朱熹所重，与定交。丘崇帅蜀，辟入制幕，尝策言吴曦将叛。徙知常熟，秩满，郡守以私恨诬其负仓粟三千斛而捃摭之，市民竟为代偿，守益怒，坐贬秩。宁宗开禧二年起判邵武军，未赴而卒。有《烛湖集》。 
陈一松，字宗岩。海阳人。明世宗嘉靖二十六年（一五四七）进士，选庶吉士。除兵部主事，迁湖广佥事，历官至工部侍郎。有《玉简山堂集》。清光绪《海阳县志》卷三七有传。 
俞庆曾，字吉初，号琴愔，德清人。上元光绪戊子举人宗舜年继室。有《绣墨轩遗稿》。 
辛文房，元西域人，字良史。以能诗称。有《唐才子传》。 
邝元乐，字仲和。南海人。早年从学于湛若水。明世宗嘉靖十年（一五三一）举人。历官江南广德州、广西郁林州、山东宁海州知州。为官洁己爱民，执法不阿，清鲠不屈，治行称最。晚年解组归里，设教羊城，与庞嵩等为讲学之会，继湛若水发明心性之学。复与黎民表等结诗社唱和。有《郁州集》、《五岭文集》。 
窦庠，唐朝人，曾任登州刺史。窦叔向之子，家中还有四位兄弟：窦常、窦牟、窦群、窦巩，窦氏一老五小俱以诗驰声当代，且与同时名仕常衮、包佶、元稹、白居易、韩愈、韩皋、房孺复、韦夏卿、武元衡、裴度、令狐楚等过从友善，多有酬唱，著有《窦氏联珠集》。《全唐诗》收有其诗作二十一首。 
刘时中 [元] （约元成宗大德年间前后在世），洪都（今江西南昌）人，元代散曲家。生卒年、生平、字号均不详，约元成宗大德年间前后在世。官学士，时中工作曲，今存小令六十余支，套数三四首，以水仙子西湖四时渔歌最著名。 
沈光文（?—1673）明末清初浙江鄞县人，字文开，一字斯庵。明贡生，南明永历时，官太仆寺卿。后隐居台湾，与韩文琦等结诗社，所作诗称《福台新咏》。有《花木杂记》、《古今体诗》及文集。 
凌岩，松江华亭人，字山英，号石泉。少习举子业。宋亡隐居，以诗自娱。有《古木风瓢集》。 
钱蘅生（？至一八四六），女。字佩芬，号杜香，浙江平湖人。人杰女，翰林院侍讲张金镛妻。工诗善画。 
李濂（1489—1566后）明河南祥符人，字川甫，一作川父，号嵩渚。正德九年进士。任沔阳知州、同知宁波府，升山西佥事。少负俊才，尝驰马夷门外，酾酒悲歌，慨然慕信陵君、侯生之为人。里居四十余年而卒。博学多闻，以古文名于时。曾作《理情赋》，李梦阳见而往访。濂初甚得意，久之，乃知梦阳持论偏颇。有《祥符乡贤传》、《汴京遗迹志》、《医史》、《观政集》、《嵩渚集》等。 
方孝孺（1357—1402年7月25日），宁海人，字希直，一字希古，号逊志，曾以“逊志”名其书斋，因其故里旧属缑城里，故称“缑城先生”；又因在汉中府任教授时，蜀献王赐名其读书处为“正学”，亦称“正学先生”，明朝大臣、学者、文学家、散文家、思想家。后因拒绝为发动“靖难之役”的燕王朱棣草拟即位诏书，被朱棣杀害。南明福王时追谥“文正”。 
商衟，字正叔，一作政叔。曹州济阴（今山东曹县）人。出身于簪缨世家。先祖本姓殷，因避宋宣帝赵弘殷讳，改姓商。父锡，因正叔兄仕金显贵，封朝大夫。与元好问有通家之好，交谊颇厚。好问有《陇山行役图》诗二首，记正叔漂泊生涯及二人友谊，中有“陇坂经行十遇春”之句，说明他往来东西，客居秦陇之地甚久。好问《曹南商氏千秋录》又说他“滑稽豪侠，有古人风”。正叔好词曲，善绘画，曾改编南宋初年艺人张五牛所作《双渐小卿诸宫调》，为青楼名妓赵真真、杨玉娥所传唱，今已不传。又曾为名妓张怡云绘"怡云图"。明·朱权《太和正音谱》评其词"如朝霞散彩"。 
段辅，辅字德辅，克己之孙。以文行选应奉翰林，三为御史，遍历陕西、江南及中台。以司业教国子生，判太常礼仪院，寻升吏部侍郎。 
王圭（571—639）唐太原祁人，字叔玠。王僧辩孙。幼孤，性雅淡，少嗜欲，安于贫贱，交不茍合。隋时为奉礼郎。入唐，为太子李建成中舍人。太宗素知其才，召拜谏议大夫。圭每推诚纳忠，多所献替，太宗多纳其言，迁黄门侍郎，兼太子右庶子。贞观二年任侍中，与房玄龄、李靖、温彦博、魏徵等同知国政。能推人之长，有自知之明。因故贬同州刺史。官终礼部尚书。卒时，太宗素服举哀，悼惜久之。谥懿。 
沈昌眉（1872~1932年） 字眉若，号长公，芦墟镇人，少年丧父。清宣统二年（1910年），他与兄弟昌直发起建立分湖文社，同年由柳亚子介绍加入南社，在《南社丛刻》上发表诗文。昌眉在黎里小学任教时，与张应春父亲张鼎斋同事。本世纪20年代，昌眉到吴江师范任教。民国17年（1928年），柳亚子营造张应春烈士衣冠冢，昌眉出力甚多。20年，昌眉弟子集资印行《长公吟草》，柳亚子作序，纪念先生60寿诞。日军侵占吴江时，到芦墟杀人放火，沈宅被毁，沈昌眉的生平著作焚毁殆尽。现仅存《南社丛刻》中的部分诗文和《长公吟草》。 
周季（一一二六～？）字德绍，淮海（今江苏扬州）人。与其侄周煇同庚同月。事见《清波杂志》卷八。 
谢枋得(1226～1289年)：南宋进士，江西信州弋阳人，字君直，号叠山，别号依斋，担任六部侍郎，聪明过人，文章奇绝；学通“六经”，淹贯百家，带领义军在江东抗元，被俘不屈，在北京殉国，作品收录在《叠山集》。 
敬括（？—771），河东人也。少以文词称。乡举进士，又应制登科，再迁右拾遗、内供奉、殿中侍御史。天宝末，宰臣杨国忠出不附己者，括以例为果州刺史。累迁给事中、兵部侍郎、大理卿。性深厚。志尚简淡，在职不务求名，因循而已。大历初，叛臣周智光伏诛，诏选循良为近辅，以括为同州刺史。岁余，入为御史大夫。迟重推诚于下，未尝以私害公，士颇称焉；而从容养望，不举纲纪，士亦以此少之。大历六年三月卒。 
灵澈（746～816），本姓汤氏，字源澄，越州会稽（今绍兴）人。云门寺律僧，驻锡衡岳寺。著有《律宗引源》廿一卷。与刘禹锡、刘长卿、吕温交往甚密，互有诗相赠，享誉当时诗坛。 
林廷选（ 1450—1526）明福建长乐人，初姓樊，字舜举。成化十七年进士。授苏州府推官，擢御史。正德中，由大理寺卿迁右都御史，总督两广军务，兼巡抚地方。九年，任南京工部尚书，次年致仕。 
商鞅（约公元前395年－公元前338年），战国时代政治家、改革家、思想家，法家代表人物，卫国（今河南省安阳市内黄县梁庄镇）人，卫国国君的后裔，姬姓公孙氏，故又称卫鞅、公孙鞅。后因在河西之战中立功获封商于十五邑，号为商君，故称之为商鞅。 
黄媛介，明末清初浙江秀水人，字皆令。杨世功妻。工诗词及小赋。楷书仿《黄庭经》，山水似吴镇。明亡后流亡吴越间，曾于西湖断桥边赁一小阁，卖画自给。有《离隐词》、《湖上草》、《如石阁漫草》。 
董纪，明字良史，后以字行，更字述夫，号一槎，上海人。洪武（一三六八至一三九八）中任江西按察佥事。善草书。著西郊笑端集。《书史会要、大观录》 
王圣，字雨师，一字圣木，号缄斋，诸城人。康熙己卯举人，官内阁中书。有《粤游草》、《松籁草》。 
耿玉真，南唐妇人。生卒年无考，入宋后，相传受刑处死。事见《南唐书》、《侯鲭录》。存词一首。 
郑絪（752年-829年），字文明，荥阳人。生于唐玄宗天宝十一年，卒于文宗太和三年，年七十八岁。幼有奇志，善属文，所交皆天下名士。擢进士、宏辞高第。累迁中书舍人。唐德宗时宰相。宪宗即位，拜同中书门下平章事，进门下侍郎。居相位凡四年。后自河中节度入为检校尚书左仆射。絪守道寡欲，治事笃实，世以耆德推之。太和中，以太子太傅致仕。卒，谥曰宣。絪著有文集三卷，《新唐书艺文志》传于世。 
柴宿，生卒年、籍贯皆不详。宪宗元和元年(806)中才识兼茂、明于体用科。事迹见《唐会要》卷七六。《全唐诗》存诗2首。 
杨荣（1371—1440）明福建建安人，字勉仁，初名子荣。建文二年进士。授编修。成祖即位，入文渊阁，令更名荣。多次从成祖北巡及出塞，凡宣诏出令，及旗志符验，必得荣奏乃发。累官文渊阁大学士。永乐二十二年之役，抵达兰纳穆尔河，不见敌，议进止，惟荣与金幼孜言宜班师。帝从之。中途，帝卒。荣与幼孜以去京师远，秘不发丧。仁宗即位，累进谨身殿大学士，工部尚书。宣德元年，汉王朱高煦反，荣首请帝亲征。加少傅。正统三年进少师。荣历事四朝，谋而能断。与杨士奇、杨溥同辅政，并称三杨。卒谥文敏。有《后北征记》、《文敏集》。 
张宜泉（1720—1770），清内务府汉军旗。著有《春柳堂诗稿》，现存最早者为光绪年间刊本，由其嫡孙张介卿付梓，对于曹学研究价值极大。其“先世曾累受国恩”，后家族败落。张宜泉遭际坎坷，他十三岁即丧父，有“缅想孤儿曰，悲含舞勺时”之句，后又丧母。他写有《分居叹》，言“嫂兄悕弃弟”，“亡家剩一身”，为兄嫂不容。他自己则是“纵饮原多故，拈毫只苦呤”。他在诗稿自序中感叹：“家门不幸，书剑飘零，三十年来，百无一就。”他慨叹“亡家剩一身”，“吐气在何年”？终身不得志，晚年靠教私塾维持生计。 
卢象，唐（约公元七四一年前后在世）字纬卿，汶水人。（唐才子传云：鸿之侄。恐不确）生卒年均不详，约唐玄宗开元末前后在世。携家久居江东。开元中，与王维齐名。仕为秘书郎。转右卫仓曹掾。丞相深器之。累官司勋员外郎。象名盛气高，少所卑下，遂为飞语所中，左迁齐、邠、郑三郡司马。入为膳部员外郎。安禄山之乱，象受伪署，因贬永州司户。起为主客员外郎，道病，遂卒于武昌。象著有文集十二卷，《新唐书艺文志》传于世。 
萧国梁，字挺之，永福（今福建永泰）人。孝宗乾道二年（一一六六）进士（《宋会要辑稿》选举二之二○）。五年，除校书郎（同上书礼三一之二三）。七年，以著作郎兼太子侍讲（同上书职官七之二九），出知泉州。官终广东转运判官。事见《南宋馆阁录》卷七、八，《淳熙三山志》卷二九有传。 
钱大昕（1728年2月16日—1804年11月2日），字晓征，又字及之，号辛楣，晚年自署竹汀居士，汉族，江苏嘉定人（今属上海），清代史学家、汉学家。钱大昕是18世纪中国最为渊博和专精的学术大师，他在生前就已是饮誉海内的著名学者，王昶、段玉裁、王引之、凌廷堪、阮元、江藩等著名学者都给予他极高的评价，公推钱大昕为“一代儒宗”。 
王权，字心如，伏羌人。道光甲辰举人，官兴平知县。有《笠云山房诗集》。 
边连宝（1700-1773）字赵珍，后更肇畛，号随园，晚年自号茗禅居士。直隶任丘边各庄村人。生于公元1700年（清康熙三十九年），卒于公元1773年（清乾隆三十八年）。清代中叶著名学者、文学家、诗人，性情耿介，不依阿流俗，精通经、史、子、集，诗著有《随园诗草》。与钱陈群、李绂、戴亨、胡天游、蒋士铨相知，与纪晓岚、刘炳、戈岱、李中简、边继祖、戈涛并称为“瀛州七子”。 
王琚（656~746年），怀州河内（今河南沁阳市）人，唐玄宗朝大臣。少孤而聪敏，颇有才略，好玄象合炼之学。与李隆基交好，参与先天政变之后，眷委特异，参豫大政，拜银青光禄大夫、户部尚书，晋封赵国公，食实封五百户，时号内宰相。后以谗见疏，出仕外郡，终为李林甫所构陷，自缢而卒。宝应元年，赠太子少保。著有《射经》，《全唐诗》中收录四首诗。 
释妙伦（一二○一～一二六一），号断桥，俗姓徐，台州黄岩（今属浙江）松山人，又号松山子。年十八，依其叔永嘉广慈院宗嗣论禅师出家，即剃发投礼。不满一年行脚，首见谷源道于瑞岩，次年谒灵隐。理宗淳祐元年（一二四一），初住台州瑞峰祇园禅寺。十年（一二五○），迁瑞岩净土禅寺。后迁天台国清教忠禅寺。宝祐四年（一二五六），迁临安府净慈报恩光孝禅寺。景定二年卒，年六十一。有文宝等编《断桥妙伦禅师语录》二卷，收入《续藏经》。事见《语录》及所附《行状》。 
吴师道(1283—1344)，字正传，婺州兰溪县城隆礼坊人。生于元世祖至元二十年，卒年惠宗至正四年，年六十二岁。聪敏善记诵，诗文清丽。19岁诵宋儒真德秀遗书，乃致力理学研究，竭力排斥其他学说。元至治元年(1321)登进士第。授高邮县丞，主持兴筑漕渠以通运。因为官清正，被荐任国子助教，延祐间，为国子博士，六馆诸生皆以为得师。后再迁奉议大夫。以礼部郎中致仕，终于家。生平以道学自任，晚年益精于学，剖析精严。 
丁逢，宋常州晋陵人，字端叔。孝宗乾道二年进士。金人遣乌林答天钖贺生辰，怙强骄倨，众愤莫能制，逢上书乞借上方剑斩之，孝宗嘉其材气可尚。累知安丰、盱眙二军，皆有政绩。仕终宝谟阁待制、知郴州。有《南征集》。 
周文质（？－1334），元代文学家。字仲彬，建德（今属浙江）人，后居杭州。与钟嗣成相交二十余年，两人情深意笃，形影不离，故《录鬼簿》对他有详细的记载：“体貌清癯，学问渊博，资性工巧，文笔新奇。家世儒业，俯就路吏。善丹青，能歌舞，明曲调，谐音律。性尚豪侠，好事敬客善绘画，谐音律。所作杂剧今知有四种。现仅《苏武还乡》（或称《苏武还朝》）存有残曲。散曲存有小令四十三首，套数五套，多男女相思之作。 
洪适（1117～1184）南宋金石学家、诗人、词人。初名造，字温伯，又字景温；入仕后改名适，字景伯；晚年自号盘洲老人，饶州鄱阳（今江西省波阳县）人，洪皓长子，累官至尚书右仆射、同中书门下平章事兼枢密使，封魏国公，卒谥文惠。洪适与弟弟洪遵、洪迈皆以文学负盛名，有“鄱阳英气钟三秀”之称。同时，他在金石学方面造诣颇深，与欧阳修、赵明诚并称为宋代金石三大家。 
陈维岳，清江苏宜兴人，字纬云。陈维崧弟。与兄皆以文名，文笔奇秀，为徐乾学、朱彝尊等所推重。有《蜡凤集》、《吹箫集》、《红盐词》等。 
韩殷，明广东番禺人，字阜民，号雪鸿。景泰五年进士。历仕至刑部郎中。能伸理冤屈，不避权要，人称韩铁笔。尝与给事中白莹赴福建治御史朱荣之狱，守正不阿。有《雪鸿稿》。 
铁保（1752—1824）满洲正黄旗人，栋鄂氏，字冶亭，一字梅庵。乾隆三十七年进士。授吏部主事，历郎中、侍讲学士、礼部侍郎等官。嘉庆时官至两江总督，因水患降级，又因知县李毓昌被毒死案，革职发往乌鲁木齐效力。再起后迁至吏部尚书，又因在喀什噶尔受人蒙蔽事革职。道光初，以三品卿衔休致。工书法，精医学。有《惟清斋集》。 
段成式（803-863），字柯古。晚唐邹平人，唐代著名志怪小说家，约生于唐德宗贞元十九年（公元803年），卒于懿宗咸通四年（公元863年），其父段文昌，曾任宰相，封邹平郡公，工诗，有文名。在诗坛上，他与李商隐、温庭筠齐名。段成式信佛读经，饮酒赋诗唱和，以解其忧，诗中多流露出超脱世俗的消极情绪。 
杨时（1053—1135）南剑州将乐人，字中立，号龟山。神宗熙宁九年进士。调官不赴。先后师事程颢、程颐，杜门不仕十年。历知浏阳、余杭、萧山，改荆州教授。金人攻汴京，坚论严为守备，除右谏议大夫；又反对割三镇以乞和，兼国子监祭酒。指斥蔡京蠹国害民，力辟王安石之学。高宗立，除工部侍郎。以龙图阁直学士致仕，专事著述讲学。卒谥文靖。与游酢、吕大临、谢良佐号为程门四先生，又与罗从彦、李侗等同列南剑三先生。其学术后被奉为程氏正宗。有《二程粹言》、《龟山先生语录》、《龟山集》。 
庄忌(约前188-前105）西汉辞赋家。会稽吴（今苏州吴县）人。因避汉明帝刘庄讳改名严忌，与邹阳、枚乘等唱和，是梁孝王门下著名辞赋家。作品仅存哀时命一篇。 此赋感叹屈原生不逢时，空怀壮志而不得伸。是咏屈赋中的佳品。此赋纯属骚体，保持了由贾谊开创的西汉早期骚赋所具有的特点。感情真挚，篇幅短小精悍，是咏屈赋中的佳品。 
陈毓瑞，字唯生，屡困场屋，大小试均不售，援例以府经历分发直隶，旋捐升知县。工于讯鞫。历充天津地方审判厅民庭庭长，检察厅检察长，江阴地方检察厅检察长。民国四年保免县知事试验审查合格，仍分省直隶。历任乐亭、阜平、丰润、宁、晋等县知事。廉干有为，勤恤民隐，年六十馀卒。著有读史管见、一斋格言、一斋年谱。 
劳格（1820—1864）清浙江仁和人，字保艾，一字季言。诸生。与兄权均精校雠之学。校补父经原之《唐折冲府考》成书。赵钺撰《唐郎官石柱题名考》、《唐御史台精舍题名考》近半，以年老，付格续成之。咸丰间避兵，自塘栖迁双溪，再迁同里，忧伤病卒。所著尚有《读书杂识》。 
吕大钧（1031—1082）京兆蓝田人，字和叔。吕大防弟。仁宗嘉祐二年进士。调秦州右司理参军，监延州折博务，改知三原县。神宗熙宁中，韩绛宣抚陕西，辟为书写机密文字。父丧，家居讲道数年。宋攻西夏，鄜延转运使檄为从事。卒于延州官舍。尝学于张载，能守师说。有《诚德集》。 
祝简，约公元1120年前后在世，字廉夫，单父人。生卒年均不详，约金太祖天辅中前后在世。北宋末登科，徽宗政和七年，（公元1117年）任洺州教官。金初，出任同知，仕至朝奉太常寺丞，兼直史馆。著有《呜呜集》传世。 
卜天寿（699—?），唐西州高昌人，生平不详，主要作品有《论语郑氏注》。中宗景龙四年（710）抄《论语郑氏注》，于卷末抄《十二月三台词》1首及五绝6首，其中一部分为当时民间流行之作，一部分可能为其本人所作。1969年抄本出土于新疆吐鲁番唐墓，收入《吐鲁番出土文书》。 
陈荐（1545年～1632年） 字君庸，号楚石，明湖广祁阳县咸菜塘（今属祁东县）人。隆庆丁卯（1567年）乡试中举，辛未（1571年）登进士第，历任松江法官、监察御史、陕西及四川按察使、云南巡抚，旋迁吏、刑、户部尚书，兼理河道漕运。为官50余年，洁己奉公，关心家乡百姓疾苦，曾疏请改折漕粮，均平排山驿马。后退居林下，杜门谢客，著《古今衷辨》百余卷，寿八十余。 
厉玄，姚合同时人，登太和二年进士第，官终侍御史 
王玠（?—1132）宋长洲人，一作善化人，字介玉。为舒蕲镇抚使孔彦舟幕属。彦舟谋叛，问计于玠，玠谕以顺逆，彦舟怒而囚之。逾数日复问之，玠言词愈切，因与妻子俱被害于龙眼矶。 
吕太一，生卒年不详。郡望东平，河东蒲州(今山西永济西)人。初射策登科，睿宗景云中为洹水县令。玄宗先天元年(712)为魏知古所荐，历监察御史里行，迁户部员外郎。开元中为张嘉贞所荐，授中书舍人。后任户部侍郎、右庶子。能诗，颇自负才华。生平事迹散见《旧唐书·魏知古传》及《张嘉贞传》、《元和姓纂》卷六、梁肃《秘书少监东平吕公神道表铭》。《全唐诗》存吕太一诗1首。 
叶之芳，字茂长，号大浮山人，著有《雪樵集》。 
王思任（1576—1646）明浙江山阴人，字季重，号遂东。万历二十三年进士。知兴平、当涂、青浦三县，累迁袁州推官。后为九江佥事，罢归。居官通脱自放，不事名检，遇达官大吏，疏放绝倒，不能自禁。鲁王监国时，任礼部侍郎。清兵入绍兴后，居孤竹庵中，绝食死。工画，仿米家数点、云林一抹。好以诙谐为文，仿大明律制《奕律》，另有《律陶》、《避园拟存》、《谑庵文饭小品》等。 
周孚先，字修东，明代潮阳著名学者，有名的孝子，隐士，还是当时著名的诗人。在理学和诗文方面都颇有成就。 
游似（?—1252）果州南充人，字景仁，号克斋。游仲鸿子。宁宗嘉定十六年进士。累官吏部尚书，入侍经幄。曾推原唐太宗贞观之治效，请理宗亲儒从谏、敬畏检身、节用致爱、选廉共理。淳祐五年，累拜右丞相兼枢密使。七年，特授观文殿大学士、醴泉观使兼侍读。十一年，转两官致仕。卒谥清献。 
师范（1751—1811）云南赵州人，字荔扉。乾隆三十六年举人。任安徽望江知县。荒年报重灾，请赈，遭上司驳斥，范反复力争，终于得准。在官八年，以病解任，卒于官舍。有《金华山樵集》。 
素带，吴中小妓素带能诗。有《送情人二首》，沈从先称之。 
陶窳（1657—1719）清湖南巴陵人，原名懋龄，字甄夫，号楚江陶者。晚居南京。初随父至云南，父死，携幼弟徒步六千里归楚。工诗文，精书画，能篆刻。 
牟大昌（？～1276），字逢明，号北黎，茅畲人。幼读史传，慷慨有志，见宋室将倾，闻鸡起舞。南宋德祐二年（1276）一月，元伯颜攻陷临安，丞相文天祥义檄四方兵民抗元，牟大昌和侄牟天与召集乡里响应，浙东提刑杜浒荐举牟氏叔侄为正副将军。同年十一月一日，元兵从台州发兵，牟大昌率数百乡里少年扼守黄土岭，战旗书“大宋忠臣牟大昌，义兵今起应天祥。元兵抢山，牟大昌执大刀，牟天与持铁帚奋勇抵抗。终因兵寡力疲，牟氏叔侄与数百弟子全部阵亡。次日，元兵一路烧杀，直抵茅畲，杀牟大昌子茂才、僧儒、文儒，从妹则娘投崖死，兄士伯二女自缢，宗族被害无数。 
洪朋，宋洪州南昌人，字龟父。黄庭坚甥。两举进士不第，终身布衣。工诗，庭坚称其笔力扛鼎，与弟洪刍、洪炎、洪羽俱有才名，号四洪。年仅三十八而卒。有《洪龟父集》。 
陆娟，生卒年不详，大约生活在明弘治时期。松江（今属上海市）人，能诗。华亭陆德蕴（润玉）之女，马龙妻。其父隐居北郭，有高行，曾为明代书画家沈周的老师。 
许当，字当时，晋江（今福建泉州）人。仁宗景祐元年（一○三四）进士。庆历三年（一○四三），以承奉郎知古田县（清乾隆《古田县志》卷五），迁知兴化军（乾隆《晋江县志》卷一二）。神宗熙宁间，知漳、建、汀州（乾隆《福建通志》卷二四、二五、二六）。与欧阳修、梅尧臣互有唱和（《晋江县志》）。今录诗五首。 
柳应芳，字陈父，海门人。有集。 
张正蒙，字子明，江宁人。有今体诗选。 
万俟造，生卒年不详。河南(今河南洛阳)人。德宗贞元十三年(797)登进士第。事迹散见《元和姓纂》卷一〇、《登科记考》卷一四。《全唐诗》存诗1首。 
张际亮（1799—1843）福建建宁人，字享甫，号华胥大夫。道光十八年举人。有狂名，乡试时易名享辅始得中式。历游天下山川，穷探奇胜。诗歌沈雄悲壮。有《金台残泪记》、《思伯子堂诗集》、《松寥山人集》、《娄光堂稿》等。 
曹之谦，之谦，字益甫，云中应人。幼知力学，早擢巍科。既而与元好问同掾东曹，机务倥偬，商订文字，未尝少辍。北渡后，居平阳者三十馀年，与诸生讲学，一以伊洛为宗，众翕然从之，文风为之一变。所著古文杂诗仅三百首，曰《兑斋文集》。汲郡王恽序之曰：先生之作，其析理知言，择之精，语之详，浑涵经旨，深尚体之工；刊落陈言，及自得之趣。而又抑扬有法，丰约得所。可谓常而知变，醇而不杂者也。 
张协，西晋安平人，字景阳。张载弟。少有俊才，与载齐名。辟公府掾，转秘书郎，转河间内史，在郡清简寡欲。时大乱，遂弃绝人事，屏居草泽，以吟咏自娱，造语清新。怀帝永嘉初，征黄门侍郎，托疾不就，卒于家。有《七命》，世以为工。今有《张景阳集》辑本。 
万斛泉（1808—1904）湖北兴国人，字清轩。不应试，以授徒自给。咸丰、同治、光绪间主讲崇正、龙门、叠山等书院。恪守程朱之学，以督抚奏举，给国子博士五品卿衔。 
郑之珍，字汝席，号高石，明万历补邑庠生。后来祁门县文化部门，在渚口乡清溪村发现了郑之珍夫妇合葬墓及《清溪郑氏族谱》，确认他为祁门县渚口乡清溪人。郑之珍在《新编目连戏救母劝善戏文》序中自述：“幼学夫子而志春秋，惜文不趋时，而学不获遂，于是萎念于翰场，而 游心于方外。 
释怀深（一○七七～一一三二），号慈受，俗姓夏，寿春六安（今属安徽）人。年十四祝发受戒。公四年，访道方外。徽宗崇宁初，往嘉禾依净照于资圣寺悟法。政和初，出住仪真资福寺。三年（一一一三），先后居镇江府焦山寺、真州长芦寺。七年，居建康府蒋山寺。钦宗靖康间住灵岩尧峰院（《中吴纪闻》卷六）。高宗绍兴二年卒，年五十六。为青原下十三世，长芦崇信禅师法嗣。事见《慈受怀深禅师广录》，《嘉泰普灯录》卷九、《五灯会元》卷六有传。 
王琼（公元1459—1532），明朝军事人物，历事成化、弘治、正德和嘉靖四个皇帝，由工部主事六品之官，直做到户部、兵部和吏部尚书一品大员。王琼一生做了三件被人称赞的大事。一是治理漕河；二是，平定宸濠叛乱；三是，总制西北边防。因此，历史上称他和于谦、张居正为明代三重臣。 
崔敦礼，敦礼，河北人。字仲由，本通州静海人，居溧阳。与弟敦诗同登绍兴三十年（1160）进士。历江宁尉、平江府教授、江东安抚司干官、诸王宫大小学教授。淳熙八年（1181）卒，官至宣教郎。有宫教集。爱溧阳山水，买田筑室居焉。其著作《刍言》编凡分三卷：上卷言政，中卷言行，下卷言学。 
何彦，字善充。顺德人。明世宗嘉靖十四年（一五三五）进士。授行人，擢南京户科给事中，出守荆、淮两府，官至太仆寺卿。晚筑定性、澄心二楼，于其间讲学赋诗。年九十卒，有《石川集》。清温汝能《粤东诗海》卷二三、清道光《广东通志》卷二七八等有传。 
蜀妓，姓氏及生平不详。陆游的一位门客游蜀，将之携归，安置在外室居处。存词一首。 
卢祖皋(约1174—1224)，字申之，一字次夔，号蒲江，永嘉（今属浙江）人。南宋庆元五年(1199)中进士，初任淮南西路池州教授。今诗集不传，遗著有《蒲江词稿》一卷，刊入“彊村丛书”，凡96阕。诗作大多遗失，唯《宋诗记事》、《东瓯诗集》尚存近体诗8首。 
李回，字昭度，宗室郇王祎之后。父如仙。回本名躔，以避武宗庙讳。长庆初，进士擢第，又登贤良方正制科。释褐滑台从事，扬州掌书记，得监察御史。入为京兆府户曹，转司录参军。合朝为正补阙、起居郎，尤为宰相李德裕所知。回强干有吏才，遇事通敏，官曹无不理。授职方员外郎，判户部案，历吏部员外郎，判南曹。以刑部员外郎知台杂，赐绯。开成初，以库部郎中知制诰，拜中书舍人，赐金紫服。武宗即位，拜工部侍郎，转户部侍郎，判本司事。三年，兼御史中丞。 
家彬，字中孺（《范太史集》卷五五《手记》），眉山（今属四川）人。神宗元丰三年（一○八○）进士，哲宗朝为尚书吏部郎中。六持使节，赠银青光禄大夫。有学行，为士林所尚。事见《净德集》卷二三《朝请郎新知嘉州家府君墓志铭》、《鹤山集》卷八四《知富顺监致仕家侯炎墓志铭》。今录诗二首。 
刘琨（271年—318年6月22日），字越石，中山魏昌（今河北无极县）人，西汉中山靖王刘胜后裔，晋朝政治家、文学家、音乐家和军事家。年轻时曾为金谷二十四友之一，后累迁至并州刺史。永嘉之乱后，刘琨据守晋阳近十年，抵御前赵。315年，刘琨任司空，都督并、冀、幽三州诸军事。不久并州失陷，投奔幽州刺史段匹磾，并与之结为兄弟，后驻军征北小城。318年，刘琨及其子侄四人被段匹磾杀害。刘琨善文学，通音律，其诗多描写边塞生活。《隋书·经籍志》有《刘琨集》9卷，又有《别集》12卷。明人张溥辑为《刘中山集》，收入《汉魏六朝百三家集》。 
林希逸，福州福清人，字肃翁，号竹溪、庸斋。理宗端平二年进士。善画能书，工诗。淳祐中，为秘书省正字。景定中，迁司农少卿。官终中书舍人。有《易讲》、《考工记解》、《竹溪稿》、《鬳斋续集》等。 
钟将之，[约公元一一八二年前后在世]字仲山，长沙人。生卒年均不详，约宋孝宗淳熙中前后在世。尝为编修官。将之工词，著有岫云词一卷，《文献通考》传于世。 
席羲叟，太宗时知衢州。见清乾隆《浙江通志》卷一一五《职官志》。今录诗十首。 
挚虞（?—311）西晋京兆长安人，字仲洽。少事皇甫谧。才学通博，著述不倦。举贤良，拜中郎，累官至卫尉卿。惠帝永兴元年，从帝至长安。旋流离鄠杜间，入南山。还洛，官至太常卿。怀帝永嘉中，洛阳荒乱，人饥相食，以馁卒。著述甚多，有《文章志》、《文章流别集》等。明人辑有《晋挚太常集》。 
赵用贤（1535—1596）苏州府常熟人，字汝师，号定宇。隆庆五年进士。万历初，授检讨。疏论张居正父丧夺情，与吴中行同杖除名。居正死，复故官，进右赞善。历官南京祭酒、吏部侍郎。二十一年，为王锡爵排挤罢归。工诗文，与王道行等称“续五子”；又与胡应麟等称“末五子”。有《国朝典章》、《三吴文献志》、《因革录》、《松石斋集》等。 
俞益谟，字嘉言（1653—1713），号澹庵，别号青铜。 祖籍明代北直隶河间府（今河北河间），因先辈参军到陕西，安家于咸宁（今陕西宜川境内）。曾祖父时又迁居宁夏西路中卫广武营（今青铜峡广武），入籍宁夏。15岁入学，20岁中举，次年登进士。 
霍权，武进（今江苏常州）人。孝宗淳熙十四年（一一八七）进士（清康熙《常州府志》卷一七）。 
王丹桂（生卒年不详），金代道士。字昌龄，号五峰白云子，利州（今四川广元市）人。师事金代道教宗师马钰（马丹阳），修习全真教义。隐于昆嵛山神清洞。工填词，笔调流畅清雅，有词集《草堂集》一卷，收其词一百四十馀首，皆宣扬早期全真教旨，与马钰同一格调，多赠寄答和之作，内容均是宣说早期全真教义，警诫世人觉悟人生梦幻，断恩爱，弃名利，以求达仙真之位。《全金元词》收其词六十二首。生平见其《草堂集》。 
章衡（1025—1099）建州浦城人，字子平。章惇族侄。仁宗嘉祐二年进士第一。通判湖州，召试除校书郎，迁太常寺丞，改盐铁判官，同修起居注，出知汝州、颍州。神宗熙宁初，还判太常寺，知审官西院。使辽，燕射连发破的，辽人以为文武兼备，待以殊礼。编纂历代帝系，名为《编年通载》，神宗览而称善。判吏部流内铨，寻知通进银台司、直舍人院。拜宝文阁待制、知澶州，徙成德军。元丰四年，坐事落职，提举洞霄宫。哲宗元祐中历知秀、襄等州府，终知颍州。 
李存勖，后唐庄宗李存勖（xù，一作“勗”）（885年－926年），小字亚子，代北沙陀人，生于晋阳（今山西太原），唐末五代军事家，后唐开国皇帝，晋王李克用之子。《尊前集》收录有李存勖的四首词作：《一叶落》、《歌头·赏芳春》、《阳台梦·薄罗衫子金泥凤》、《忆仙姿·曾宴桃源深洞》。 
谢灵运（385年－433年），东晋陈郡阳夏（今河南太康）人，出生在会稽始宁（今浙江上虞），原为陈郡谢氏士族。东晋名将谢玄之孙，小名“客”，人称谢客。又以袭封康乐公，称谢康公、谢康乐。著名山水诗人，主要创作活动在刘宋时代，中国文学史上山水诗派的开创者。由谢灵运始，山水诗乃成中国文学史上的一大流派，最著名的是《山居赋》，也是见诸史册的第一位大旅行家。谢灵运还兼通史学，工于书法，翻译佛经，曾奉诏撰《晋书》。《隋书·经籍志》、《晋书》录有《谢灵运集》等14种。 
冯敏昌（1747—1807）清广东钦州人，字伯求，号鱼山。乾隆四十三年进士。授编修。补刑部主事。性至孝，父丧，遂不复出。遍游五岳。工诗词。有《小罗浮草堂集》等。 
顾德润，[元]生卒年均不详，约元仁宗延佑末前后在世（即约1320年前后在世）。字均泽，（一作君泽）号九山，松江人。生卒年均不详，约元仁宗延佑末前后在世。以杭州路吏，迁平江。德润工作曲，太和正音谱评为“如雪中乔木。”尝自刊九山乐府、诗隐二集《录鬼簿》传世。北宫词纪、太平乐府中收载他的散曲不少。 
张潮（一作张朝），唐代诗人。曲阿（今江苏丹阳县）人，主要活动于唐肃宗李亨、 代宗李豫时代。他的诗在《全唐诗》中仅存五首（其中《长干行》一首，亦作李白或李益诗）。张潮的诗，除了一首《采莲词》是写采莲女的生活，其余都是抒写商妇的思想感情。从这些诗的内容和形式来看，都不难发现深受南方民歌的影响。不仅《采莲词》、《江南行》，明显地受民歌影响，其余三首也全采用白描手法和歌行体。主要写商人妇的思想感情，说明他对当时的城市生活比较熟悉。《唐诗纪事》和《全唐诗》说张潮是大历（唐代宗年号，766—779年）中处士。《闻一多全集·唐诗大系》将他排列在张巡前，常建后。 
王昂（1090－1132年），字叔兴，扬州人，祖籍成都。徽宗重和元年（1118）状元，除秘书省校书郎。王昂以文学称誉于时，高宗绍兴二年（1132），“起居舍人王昂并试中书舍人……昂以疾不拜”。同年，以待制身份知台州，病逝于家中。 
倪元璐（1593—1644），字汝玉，一作玉汝，号鸿宝，浙江上虞（今绍兴市上虞区）人，明末官员、书法家。明天启二年（1622）进士，历官至户、礼两部尚书，书、画俱工。倪元璐书法灵秀神妙，行草尤极超逸，最得王右军、颜鲁公和苏东坡三人翰墨之助， 用笔锋棱四露中见苍浑，并时杂有渴笔与浓墨相映成趣，结字奇侧多变，书风奇伟，后人对他有“笔奇、字奇、格奇”之“三奇”，“势足、意足、韵足”之“三足”的称誉。崇祯十七年（1644年），李自成陷京师，元璐自缢殉节，卒年五十二。弘光时，追赠少保、吏部尚书，谥文正，清廷赐谥文贞。著有《倪文贞集》。 
陈章（一一六○～一二三二），字子云，天台（今属浙江）人。孝宗淳熙八年（一一八二）进士，调同安簿，移安福尉。十二年，知彭泽县。宁宗嘉定四年（一二一一），通判建康府。六年，提辖行在榷货务都茶场（《景定建康志》卷二四）。历通判温州，知建昌军（《嘉定赤城志》卷三三）、信州。理宗绍定五年卒，年七十三。事见《永乐大典》卷三一五六《提举崇禧观知郡陈公墓志铭》。 
戚纶（954年～1021年），字仲言，祖籍宋州楚丘县，生于宋州宋城县睢阳学舍。睢阳学舍执教戚同文之子。太宗太平兴国八年（983年）进士。历知州县，入为光禄寺丞。宋真宗即位，除秘阁校理。景德元年（1004年），拜右正言，龙图阁待制。二年，预修《册府元龟》。进秩左司谏、兵部员外郎。大中祥符三年（1010年）出知杭州，徙扬、徐、青、郓、和州。天禧四年（1020年）冬，戚纶由于患病请求回归故里，改任太常少卿，分司南京。天禧五年（1021）因病去世，终年六十八岁。有文集二十卷，已佚。 
蔡襄（1012年3月7日－1067年9月27日），字君谟，汉族，兴化军仙游县（今枫亭镇青泽亭）人。北宋著名书法家、政治家、茶学家。蔡襄任泉州知府时，主持建造了中国现存年代最早的跨海梁式大石桥泉州洛阳桥；任福建路转运使时，倡植福州至漳州700里驿道松；在建州时，主持制作武夷茶精品“小龙团”，所著《茶录》总结了古代制茶、品茶的经验。所著《荔枝谱》被称赞为“世界上第一部果树分类学著作”。蔡襄工书法，诗文清妙，其书法浑厚端庄，淳淡婉美，自成一体，为“宋四家”之一。有《蔡忠惠公全集》。 
胡舜陟 (1083～1143) 字汝明，晚年自号三山老人，徽州绩溪（今安徽绩溪）人，胡仔之父。大观三年进士。历官监察御史、御史、集英殿修撰、庐州知府、广西经略使，为秦桧恶，受诬下狱死。 
晏几道（1038年5月29日—1110年），北宋著名词人。字叔原，号小山，抚州临川文港沙河（今属江西省南昌市进贤县）人。晏殊第七子。 历任颍昌府许田镇监、乾宁军通判、开封府判官等。性孤傲，中年家境中落。与其父晏殊合称“二晏”。词风似父而造诣过之。工于言情，其小令语言清丽，感情深挚，尤负盛名。表达情感直率。多写爱情生活，是婉约派的重要作家。有《小山词》留世。 
李显，唐中宗李显（656年－710年），原名李哲，唐朝第四位皇帝，唐高宗李治第七子，武则天第三子。683年至684年、705年至710年两度在位。章怀太子李贤被废后，李显被立为皇太子。弘道元年（683年）即皇帝位，武后临朝称制。光宅元年（684年），被废为庐陵王先后迁于均州、房州等地。圣历二年（699年）召还洛阳复立为皇太子。神龙元年（705年）复位。唐中宗李显前后两次当政，共在位五年半，公元710年去世，终年55岁，谥号大和大圣大昭孝皇帝（初谥孝和皇帝），葬于定陵。 
徐再思引(1320年前后在世)，元代散曲作家。字德可，曾任嘉兴路吏。因喜食甘饴，故号甜斋。浙江嘉兴人。生卒年不详，与贯云石为同时代人，今存所作散曲小令约100首。作品与当时自号酸斋的贯云石齐名，称为“酸甜乐府”。后人任讷又将二人散曲合为一编，世称《酸甜乐府》，收有他的小令103首。 
龙燮，安徽望江人，字理侯，号石楼，一号雷岸。康熙中举鸿博，授检讨，官至中允。工词曲，有《琼华梦》、《芙蓉城》等传奇。 
刘拯（?—约1107）宣州南陵人，字彦修。第进士。哲宗绍圣初为御史，劾范祖禹、黄庭坚等修神宗实录窜易增减，诬毁先帝。又论苏轼狂悖，请正其罪。进右正言，累迁给事中，黜知濠州，改广州。以吏部侍郎召还，迁户部尚书。因反对蔡京编次元祐党籍，罢知蕲州、润州。复为吏部尚书，昏愦不能举其职，左转工部，知同州，削职。 
林廷模，字利正，康懿从弟，弘治十一年贡生，有《秋江集》。 
皮公弼（?—1079）河南人。英宗治平元年知东明县，权发遣度支判官。司马光奏其资性狡猾，善于进取，求请不倦，请勒归放官，不报。累迁陕西转运使、江淮发运使，官至直昭文馆、都转运使。 
李庭（1194—1277）金元间华州奉先人，字显卿。金末避兵商邓山中，金亡徙居平阳，后辟为陕右议事官。世祖至元七年授京兆教授。有《寓庵集》。 
郭登（?—1472）明凤阳府人，字元登。郭英孙。幼英敏，及长博闻强记，好谈兵。景泰初以都督佥事守大同。自土木堡兵败后，边将畏缩，不敢接敌。登侦知敌踪后，以少胜多，军气为之一振。捷闻，封定襄伯。登治军纪律严明，料敌制胜，动合机宜，一时称善。谥忠武。 
卢宁（一五○三—一五六一），字忠献，别号冠岩。南海人。博学而工文，尝受业于黄佐，而以不得及阳明之门为憾。明世宗嘉靖十九年（一五四○）举人，二十三年（一五四四）进士。授昆山知县，旋移知赣州兴国县事。二十九年擢守潼川。三十三年迁南京户部员外郎，寻改刑部，后为南京刑部郎中。三十八年升登州知府，卒于官。著有《五鹊台集》、《五鹊别集》等。卢宁诗，以明嘉靖三十八年刘珙重刻本《五鹊别集》为底本纂辑。 
万斯同（1638—1702）浙江鄞县人，字季野，号石园。万斯大弟。康熙间荐博学鸿词科，不就。精史学，尤熟悉明代掌故。参与修《明史》，前后十九年，不署衔，不受俸。《明史稿》五百卷，皆其手定。及卒，门人私谥贞文先生。有《历代史表》、《纪元汇考》、《儒林宗派》、《群书辨疑》、《石园诗文集》等。 
洪昇（1645—1704）清浙江钱塘人，字昉思，号稗畦、稗村、南屏樵者。康熙七年国子监生。二十八年，因在“国丧”期间演所著《长生殿》斥革。晚年醉酒登船，落水死。以词曲著名，《长生殿》外，有《四婵娟》等，另有《稗畦集》、《续集》。 
天然（739—824）唐僧。姓氏里居不详。少入法门，先参马祖道一，祖为立名天然。又师石头希迁禅师受戒法。居天台华顶三年，礼国一大师。宪宗元和中上龙门山，与庞居士、伏牛禅师为物外之交。曾于洛阳慧林寺燃木佛御寒，名震都下。十五年卜南阳丹霞山结庵。 
周济（1781年-1839年）字保绪，一字介存，号未斋，晚号止庵。江苏荆溪（今江苏宜兴）人，清朝词人及词论家。一八〇五年（清嘉庆十年）进士。官淮安府学教授。著有《味隽斋词》和《止庵词》各一卷，《词辨》十卷，《介存斋论词杂著》一卷，辑有《宋四家词选》。另有论词调之作，以婉、涩、高、平四品分目，已散佚。《清史稿》卷四六八有传。 
刘燕哥，又作刘燕歌，生活于宋末元初，相传为元代歌妓，现今存小令一首。 
赵长卿号仙源居士。江西南丰人。宋代著名词人。 宋宗室，居南丰。生平事迹不详，曾赴漕试，约宋宁宗嘉定末前后在世。从作品中可知他少时孤洁，厌恶王族豪奢的生活，后辞帝京，纵游山水，居于江南，遁世隐居，过着清贫的生活。他同情百姓，友善乡邻，常作词呈乡人。晚年孤寂消沉。《四库提要》云：“长卿恬于仕进，觞咏自娱，随意成吟，多得淡远萧疏之致。” 
牛弘（546—611）隋安定鹑觚人，字里仁。其先世本姓尞。父允仕西魏，赐姓牛。弘性宽和，好学博闻。入隋为秘书监。尝请开献书之路。奉敕修五礼。正新乐，立明堂，议其得失。拜吏部尚书，封奇章郡公。奉炀帝诏修《大业律》十八篇。从幸江都，大业六年十二月卒。谥宪。 
严蘅，字端卿，仁和人。钱塘陈元禄室。有《嫩想盦残稿》。 
万齐融，唐诗人。越州（治今）人。玄宗朝，历秘书省正字、泾县令、昆山令。后归越。《全唐诗》存其诗四首，《全唐文》存其文三篇。生平事迹见《旧唐书》卷一九0、《唐诗纪事》卷二二、《宝刻丛编》卷一三。 （按《旧唐书·文苑传》云：神龙中，贺知章与贺朝万、齐融、张若虚、邢巨、包融，俱以吴越之士，文辞俊秀，名扬于上京，人间往往传其文。朝万止山阴尉，齐融昆山令。盖以万字属上文，作贺朝万。及考唐人所选《国秀》、《搜玉》二集，俱作万齐融、贺朝。今仍之）。 
石文，浙江上虞人，徙居杭州。字贞石。诸生。家奇贫，学为诗歌，凄戾幽怨，自成一家。与厉鹗等为文字交。卒年三十二。有《贞石诗钞》。 
孙樵，[唐]（约公元八六七年前后在世），字可之，（《文献通考》作隐之。此从新唐书艺文志注）关东人。生卒年均不详，约唐懿宗咸通中前后在世。唐宣宗大中九年，（公元八五五年）登进士第，官至中书舍人。广明初，（公元八八o年）黄巢入长安。樵随僖宗奔赴歧陇，授职方郎中，上柱国，赐紫金鱼袋。樵尝删择所作，得三十五篇，为《经维集》三卷，《新唐书艺文志》传于世。 所做古文，刻意求新，自称是韩愈的四传弟子。 
李之仪(1038～1117）北宋词人。字端叔，自号姑溪居士、姑溪老农。汉族，沧州无棣（庆云县）人。哲宗元祐初为枢密院编修官，通判原州。元祐末从苏轼于定州幕府，朝夕倡酬。元符中监内香药库，御史石豫参劾他曾为苏轼幕僚，不可以任京官，被停职。徽宗崇宁初提举河东常平。后因得罪权贵蔡京，除名编管太平州（今安徽当涂），后遇赦复官，晚年卜居当涂。著有《姑溪词》一卷、《姑溪居士前集》五十卷和《姑溪题跋》二卷。 
复显，字梦因，号雪庐，海宁人，本姓张。主扬州建隆寺。有《雪庐诗草》。 
钱闻诗，成都人，字子言。孝宗淳熙中知南康军。工诗。有《庐山杂著》。 
大愚，生卒年不详。五代时邺都青莲寺僧。与荆浩同时，曾向荆浩乞画并寄诗达意。事见《五代名画补遗》。《全唐诗》存诗1首。 
盛镛，字麟祥，一字玉书，号西园，盛颙族孙。明无锡人。设帐于家，事母至孝，建园名西园，为养亲娱亲之地。著有《西园初稿》。 
王沄，江南华亭人，字胜时，或作胜持。陈子龙抗清败死，其眷属贫不能给，子龙门下均不顾，沄常周恤之。有《瓠园集》。 
陈景元，宋建昌军南城人。道士。字太虚，号真靖，自称碧虚子。谓游天台遇鸿濛先生张无梦授秘术，神宗闻其名，召对天章阁，命设罗天大醮，累迁至右街副道篆，赐号真人。乞归庐山，行李百担皆经史。读书至老不倦，诗书画皆清婉可喜。卒年七十。著有《四升经集注》等。 
余有丁（1526～1584） 。明世宗嘉靖四十一年（1562）壬戌科申时行榜进士第三人。次年进士，授翰林编修。隆庆初，充实录纂修官。万历元年（1573）以右庶子领南翰林，次年为国子祭酒，颇多建树，谥文敏。告病辞官回乡后，于东湖一古洞外构筑亭榭，门外种五棵柳树，名“五柳庄”，林园之美，盛极一时。有房屋七楹，一楹专一藏书，神宗御书“名山洞府”赐之。其藏书处为“觉是斋”，后人称为“余相书楼”。生平校书严谨，南监本二十一史尚有其校刊之题识。 
方还，清广东番禺人，字蓂朔。方殿元子。贡生。家居苏州，与沈德潜等相交厚。四方诗人来苏者，每至方氏广歌堂，赋诗宴饮。有《灵洲集》。 
周巽，吉安人，字巽亨，号巽泉。尝参预平定道、贺二县瑶人起事，授永明簿。有《性情集》。 
潘柽章（1626—1663）明末清初江南吴江人，字力田，一字圣木。潘耒子。明诸生。专精史事，曾著《国(明)史考异》，顾炎武服其精审。以南浔庄氏《明史》狱遇祸。有《明史乐府》、《观复草庐剩稿》。 
紫衣师，生平事迹不详。据《仇池笔记》，与王全斌同时，当为宋初人。王全斌约卒于太祖开宝末年（见《宋史》卷二五五本传）。 
柳亚子（1887—1958），江苏省苏州市吴江区黎里镇人，出生于大胜村的港上港南中段。创办并主持南社。曾任孙中山总统府秘书，中国国民党中央监察委员、上海通志馆馆长。“四一二”政变后，被通缉，逃往日本。1928年回国，进行反蒋活动。抗日战争时期，与宋庆龄、何香凝等从事抗日民主活动，曾任中国国民党革命委员会中央常务委员兼监察委员会主席、三民主义同志联合会中央常务理事，中国民主同盟中央执行委员。1949年，出席中国人民政治协商会议第一届全体会议。建国后，柳亚子曾历任中央人民政府委员、全国人大常委会委员。 
廉泉，字惠卿，号南湖，又号岫云、小万柳居士，清同治七年 (1868年)三月十三日生，无锡城内水獭桥人。5岁入学读书，后江阴 南菁书院学习。16岁中秀才，19岁与安徽桐城吴芝瑛结婚。光绪二 十年(1894年)中举人。翌年在京会试时参与康有为的“公车上书”。 他精诗文，善书法，嗜书画、金石，并以其诗文书画交游于王公贵人之间。 
张嘉贞（665年－729年），蒲州猗氏（今山西临猗）人，唐朝宰相。张嘉贞明经出身，初授平乡尉，后为监察御史，累迁至并州长史、天兵军大使。720年（开元八年），张嘉贞拜相，担任中书侍郎、同平章事，又升任中书令。723年（开元十一年），张嘉贞因其弟贪赃，被贬为豳州刺史。后任户部尚书，兼益州长史。725年（开元十三年），再贬台州刺史，又升任工部尚书，封河东侯。729年（开元十七年），张嘉贞在洛阳病逝，追赠益州大都督，谥号恭肃。 
李良年（1635—1694）清浙江秀水人，字武曾。诸生。与兄李绳远、弟李符并著诗名，时称三李。又与朱彝尊称朱李。诗初学唐人，持格律甚严。古文长于议论。曾举博学鸿儒科，罢归。有《秋锦山房集》。 
卢若腾，又字海运，号牧洲；文号留庵。明末清初福建同安县金门贤厝人。1598年（明神宗万历廿八年）出生，1640年（明崇祯庚辰十三年）与潘湖黄锡衮同榜进士，授兵部主事，升郎中。尝官浙江布政使左参议，分司宁绍巡海道。驻宁波，兴利除弊，遣爱在民，有“卢菩萨”之称。他支持郑成功收复台湾并于1664年赴台投郑，至澎湖突然病重而卒。著有《留庵文集》、《方舆互考》、《岛噫诗》、《与耕堂随笔》、《岛居随录》等。 
沈德符（1578—1642）浙江嘉兴人，字景倩，一字虎臣。万历四十六年举人。近搜博览，于两宋以来史乘别集故家旧事，多能明其本末。自幼随祖、及父居京师，习闻国家故事，且及见嘉靖以来名人献老。中年南返，撰《万历野获编》，上至朝廷故事，下至民间风俗，无不涉及。另有《秦金始末》、《飞凫语略》、《顾曲杂言》、《敝帚轩剩语》、《青权堂集》。 
卢群（742—800），字载初，范阳人，唐代诗人。主要作品是《淮西席上醉歌》 《投卢尚书》 《失题》等。 
黄中（1096-1180）宋邵武（今福建邵武）人，绍兴五年榜眼，除起居郎，累官兵部尚书，端明殿大学士，封江夏郡开国公。南宋著名主战派大臣。反对秦桧投降行径，上书陈十要道：用人而不自用，公议进退人员，察邪正，广言路，核事实，节使度，择监司，惩贪吏，陈方略，考兵籍。岳飞遇害，中公当众质问秦桧：“岳飞何罪？”后因桧追捕，徙外二十多年。秦桧死后被召用，任礼部尚书，兼国子司业。卒赠太师，谥简肃，朱熹为公作墓志铭。 
柯崇朴，清浙江嘉善人，字寓匏。康熙间副贡生，官内阁中书舍人。乾隆初举鸿博，以丁忧未试。与弟维桢殚心经籍，以好客好书称于时。有《振雅堂集》。 
张公庠，字元善。仁宗皇祐元年（一○四九）进士（《两宋名小集》卷三二三《张泗州集》序）。嘉祐八年（一○六三）为秘书省著作佐郎（《临川先生文集》卷五一《奏举人张公庠著作佐郎制》）。哲宗元符元年（一○九八）知晋州（《续资治通鉴长编》卷五○二）。三年，徙知苏州（明正德《姑苏志》卷三）。又知邛州（《能改斋漫录》卷一六）。晚年提举南京鸿庆宫。有《张公庠宫词》一卷。　张公庠诗，据汲古阁影抄宋书棚本《张公庠宫词》、《四库全书》本《张泗州集》以及《能改斋谩录》所录，合编为一卷。 
卞荣（1418—1487）明代官员、学者。字伯华，江苏江阴人。正统十年进士，仕至户部郎中。工诗善画，世称“卞郎中画”。 
倪之煃，字奎光，号密斋，清无锡人，诸生。 
李绅（772—846）汉族，亳州（今属安徽）人，生于乌程（今浙江湖州），长于润州无锡（今属江苏）。字公垂。27岁考中进士，补国子助教。与元稹、白居易交游甚密，他一生最闪光的部分在于诗歌，他是在文学史上产生过巨大影响的新乐府运动的参与者。作有《乐府新题》20首，已佚。著有《悯农》诗两首：“锄禾日当午，汗滴禾下土，谁知盘中餐，粒粒皆辛苦。”脍炙人口，妇孺皆知，千古传诵。《全唐诗》存其诗四卷。 
陈均，字平甫，号纯斋、云岩，兴化军莆田（今属福建）人，曾为太学生。为参知政事郑性之推重，资助其著述。博览群书，删繁撮要，以纲目休著《皇朝编年举要备要》、《中兴编年举要备要》，起宋太祖，迄孝宗。现仅存太祖至钦宗九朝，名《宋九朝编年备要》（亦名《皇朝编年纲目备要》）。 
刘鼎，字禹铸，平乡人。康熙壬子拔贡。有《南游草》、《淇澳草》、《匪鱼草》。 
危复之，宋末元初文人，字见心，抚州（今属江西）人。宋末为太学生，师事汤汉，博览群书，好读《易》，尤工于诗。至元初，元帅郭昂屡荐为儒学官，不就。至元中，朝廷累遣奉御察罕及翰林应奉詹玉以币征之，皆弗起。隐于紫霞山中，士友私谥曰贞白先生。 
王镃（生卒年不详）南宋诗人。字介翁，号月洞，处州平昌县（今浙江省遂昌县湖山镇）人。宋末授金溪（今江西抚州市）县尉。宋亡，遁迹为道士，隐居湖山，与同时宋遗民尹绿坡等人结社唱酬，命其所居“日月洞”，人称“月洞先生”。遗著由其族孙养端于明嘉靖三十七年（1558）刊为《月洞吟》一卷。万历二十一年（1593）汤显祖在赴任遂昌知县期间，为诗集作序称：“宋月洞先生诗殆宛然出晚人之手，宋之季犹唐之季也。”汤显祖敬佩月洞的为人及诗品，还为之题词“林下一人”。入清后其族孙宗虞又补刻后册。 
李邦彦（?—1130）宋怀州人，字士美，自号李浪子。徽宗大观二年上舍及第。善讴谑，能蹴鞠，常以街市俚语为词曲。因善事内侍，累迁中书舍人、翰林学士承旨。宣和六年为少宰兼中书侍郎，都人称为浪子宰相。钦宗时升太宰，力主割地求和，遭陈东等数百人斥责，罢相。高宗建炎初以主和误国责浔州安置。 
曹元用（1268年—1330年），字子贞。祖籍阳谷阿城（今嘉祥县纸坊镇李村），后迁居汶上。元代大臣，与清河元明善、济南张养浩并称为“三俊”。元文宗天历二年（1330年）去世，赠正奉大夫、江浙行中书省参知政事、护军、东平郡公。谥"文献"。有诗文集40卷，名《超然集》。 
萧遘（gòu）（？－887年），字得圣，祖籍南兰陵（今江苏武进），唐朝宰相，中书侍郎萧置之子。萧遘出身于兰陵萧氏齐梁房，进士及第，历任校书郎、太原从事、右拾遗、起居舍人、播州司马、礼部员外郎、考功员外郎、中书舍人、户部侍郎、兵部侍郎等职。黄巢之乱时，萧遘随唐僖宗入蜀，被拜为宰相，担任中书侍郎、同平章事，黄巢起义平定后进拜司空，封楚国公。光启二年（886年），邠宁节度使朱玫率军入京，田令孜挟持唐僖宗逃往宝鸡，萧遘未及跟随。朱玫主张另立新君，萧遘反对，拒绝草拟文告，被罢为太子太保，退居河中府。光启三年（887年），朱玫之乱平定，宰相孔纬诬陷萧遘从逆，萧遘因此被赐死。 
朱松（1097一1143）字乔年，号韦斋，朱熹之父，祖籍徐州府萧县人，宋绍圣四年生于徽州婺源(江西婺源)，宋绍兴十三年卒于建州城南环溪，葬于崇安五夫里，享年四十六。宋重和元年戊戌登进士，宋宣和年间为福建政和县尉，侨寓建阳（今属福建）崇安，后徙考亭。历任著作郎、吏部郎等职，世称吏部郎府君，赠通议大夫，封粤国公，谥献靖祀入圣庙。后因极力反对权相秦桧议和，贬任江西饶州知州（治今鄱阳），未至任病逝。 
吴永福，字荫嘉，康熙十七年举人，幼失恃友，爱其弟，不忍异财，即乃以肥沃之田给弟，为文如美酒而放得开，工诗。著有《念劬文稿》、《东园诗草》等。 
徐锡麟（1873年-1907年），字伯荪，号光汉子，浙江山阴（今绍兴）人。生于地主绅商家庭，幼读私塾，喜欢算术、天文，先后取得廪生、副举人等功名。因他常宣传革命思想，仇视清廷，其父恐受连累，分了一部分财产给他，表示脱离父子关系。 
释契嵩，契嵩（一○○七～一○七二），字仲灵，自号潜子，欲姓李，藤州镡津（今广西藤县）人。七岁出家，十四受具足戒，十九游方天下。仁宗庆历间居钱塘，嘉祐六年（一○六一）入京，献所著《禅宗定祖图》、《传法正宗记》，诏付传法院，并赐号明教。神宗熙宁五年六月卒于杭州灵隐寺，年六十六。有《嘉祐集》、《治平集》凡百馀卷。今存《镡津文集》二十二卷，其中诗二卷。 
李昴英（1200—1257），字俊明，号文溪。广东番禺人。南宋名臣。早年受业崔与之门下，主修《春秋》。南宋宝庆二年（1226），李昴英上京会试，成广东科举考试的第一位探花，后任福建汀州推官。端平三年（1236）后，曾任太学博士，直秘阁知赣州等职。淳祐元年（1241）被丞相杜范荐任为吏部郎官。淳祐二年（1242），任太宗正卿兼国史馆编修，后又升任为龙图阁待制，吏部侍郎，封以番禺开国男爵位。宝佑五年（1257），在广州病逝。著有《文溪集》、《文溪词》等多卷。 
蒙曾暄，封川（今广东封开县）人。明思宗崇祯间贡生。事见清道光《封川县志》卷二一。 
卫象，唐诗人。贞元初任长林令。后佐荆南幕，检校侍御史。与李端、司空曙友善。《全唐诗》存其诗二首。生平事迹见《元和姓纂》卷八、《酉阳杂俎》卷一二、《唐诗纪事》卷四三。 
俞泰（?—1531）明常州府无锡人，字国昌，号正斋。弘治十五年进士，授南京吏科给事中，历官山东参政，嘉靖二年致仕，隐居芳洲，十年卒。好绘事，喜诗篇。有《芳洲漫兴集》。 
通容，字费隐，福清人，本姓何。杭州径山寺僧。 
觉性，僧侣，宋遗民。 
童钰，浙江会稽人，字二如，号二树，又号璞岩。少弃举业，专攻诗、古文。不事家人生产，与同郡人结社联吟，称越中七子。善画，尤长于梅，画成辄题诗，时称二绝。受河南巡抚阿思哈之聘，久客开封，纂修省志，分疏总校，条例谨严。乾隆间卒于扬州。有《二树山人集》。 
项霁，字叔明，号雁湖，瑞安人。诸生。有《且瓯集》。 
留筠（一作?），字端父，泉州晋江（今福建泉州）人。正子。宁宗嘉泰四年（一二○四）通判漳州（清康熙《漳州府志》卷九）。知邵州。嘉定九年（一二一六）使金贺生辰。出提点湖南刑狱。十二年，移知广州（清道光《广东通志》卷一六）。十三年，提点江西刑狱。十五年，自广东经略罢领宫观。事见清道光《福建通志》卷一七六《留正传》附。今录诗六首。 
陈季卿家住江南，离开家里已经十年了，去考进士，立志考不中不回家。 因为一直没考中，就滞留在京城，靠卖字维持衣食。 
汪琬（1624—1691年），字苕文，号钝庵，初号玉遮山樵，晚号尧峰，小字液仙。长洲（今江苏苏州）人，清初官吏学者、散文家，与侯方域、魏禧，合称明末清初散文“三大家”。顺治十二年进士，康熙十八年举鸿博，历官户部主事、刑部郎中、编修，有《尧峰诗文钞》、《钝翁前后类稿、续稿》。 
叶采，温州人，字仲圭，一字平岩。叶味道子。尝从蔡渊、陈淳学。理宗淳祐元年进士。授邵武尉。历景献府教授，迁秘书监，尝论郡守贪刻之害。迁枢密检讨，知邵武军，官至翰林侍讲。有《近思录集解》等。 
李忱，唐宣宗李忱（810年冬月十二－859年），汉族，唐朝第十八位皇帝（847年—859年在位，未算武周政权），初名李怡，初封光王。武宗死后，以皇太叔为宦官马元贽等所立。在位13年。综观宣宗50年的人生，他曾经为祖宗基业做过不懈的努力，这无疑延缓了唐帝国走向衰败的大势，但是他又无法彻底扭转这一趋势。宣宗性明察沉断，用法无私，从谏如流，重惜官赏，恭谨节俭，惠爱民物，故大中之政，讫于唐亡，人思咏之，谓之小太宗。 
鲍之钟（1740-1802），清诗人。字论山，一字礼凫，号雅堂，丹徒人。鲍皋之子。乾隆下江南，之钟献诗赋，召试第一，授内阁中书。乾隆三十四年(1769)进士及第，历充广东乡试副考官，升户部郎中。居官以风骨闻。为权臣和珅所压，浮沉郎署。好拔引寒俊。流连诗酒以终。之钟诗有家法，父为“京口三诗人”之一。官京师时，与洪亮吉、吴锡麒、赵怀玉唱酬最多，法式善称为“诗龛四友”。著有《论山诗稿》、《山海经韵语》。 
颜延之（384～456年），字延年，南朝宋文学家。祖籍琅邪临沂（今山东临沂）。曾祖含，右光禄大夫。祖约，零陵太守。父显，护军司马。少孤贫，居陋室，好读书，无所不览，文章之美，冠绝当时，与谢灵运并称“颜谢”。嗜酒，不护细行，年三十犹未婚娶。 
巩丰（1148—1217）宋婺州武义人，字仲至，号栗斋。少受学于吕祖谦。孝宗淳熙十一年以太学上舍对策及第。历知临安县，政尚宽简。迁提辖左藏库卒。擅文辞，片词半牍，皆清朗得言外趣。尤工为诗。有《东平集》。 
薛汉（?—1324）温州永嘉人，字宗海。幼力学，有令誉。以青田教谕，迁诸暨州学正。泰定帝时选充国子助教卒。工诗文，尤善于鉴辨古物。有《宗海集》。 
景云（710年七月—712年正月），唐朝僧人，幼通经纶，性识超悟，尤喜草书，初学张旭，久而精熟，有意外之妙。观其所书《将箴》，左盘右蹴，若浓云之兴，迅雷之发，使见者惊骇。斯盖不独形于字画之间，抑又见其写胸中之寄也。昔王羲之作《笔阵图》，以纸为阵，以笔为刀稍，以墨为鍪甲，以水砚为城池，本领为副将，结构为谋略，出入为号令，特以心意为将军者，真知其要也。景云之书《将箴》，殆有旨焉。尤擅长诗文，留诗三首。 
平曾，穆宗时人。唐以府元被绌者九人，曾其一也。长庆初，同贾岛辈贬，谓之举场十恶。曾后谒李固言于蜀，幕中皆名士，曾轻忽无所畏，遂献《雪山赋》。李览，命推出。不旬日，再献《鯸鱼赋》曰："此鱼触物而怒，翻身上波，为乌鸢所获，奈鲂鲤笑何。"李览之，遂不至深罪。卒以恃才傲物，没于县曹。留有诗三首！ 
林氏，生卒年不详。济南(今属山东)人，隰城丞薛元暧妻，玄宗时人。有母仪美德，亲自训导子侄，后皆以文学知名，时人颇称誉之。林氏博涉五经，善属文能诗。所作篇章颇为时人所讽咏。事迹散见新、旧《唐书·薛播传》、《唐诗纪事》卷七八。《全唐诗》存诗1首。 
陶梦桂（一一八○～一二五三），字德芳，隆兴府（今江西南昌）人。宁宗嘉定十三年（一一二○）进士，调德安府司户参军。辟为安陆军节度推官。入荆南、四川安抚司幕。历知吉州万安、鄂州武昌县，通判辰州、岳州。官至朝请郎。理宗嘉熙三年（一二三九），命知容州，未赴。閒居十五年，宝祐元年卒，年七十四。有《平塘陶先生诗》三卷（卷三为附录），今仅存民国宜秋馆翻刻清雍正十二年修补明崇祯元年裔孙陶文章刊本。事见本集卷三宋罗必先《故知容州朝请陶公墓志铭》及近人李之鼎跋。　陶梦桂诗，以宜秋馆翻刻本（藏浙江图书馆）为底本，底本明显错讹酌予订正。 
李畋，成都华阳人，字渭父，一作渭卿，自号谷子。太宗淳化三年进士。以学行为乡里所称。甚得张咏器重。累官知荥州。神宗熙宁中致仕。卒年八十七，一作九十。有《孔子弟子传赞》、《道德经疏》、《张乖崖语录》、《谷子》及歌诗杂文。 
冯浩，建康（今江苏南京）人。仁宗时为开封府推官。皇祐二年（一○五○）迁集贤校理、三司度支判官（《西溪集》卷六《刑部郎中充集贤校理冯浩可依前官集贤校理充三司度支判官制》），出提点利州路刑狱。嘉祐三年（一○五八），降知商州。五年，为江南西路转运使。神宗元丰三年（一○八○），由太常少卿、直史馆拜光禄卿，提举崇禧观。今录诗三首。 
宋蒙，孝宗淳熙四年（一一七七）为萍乡县丞（清同治《萍乡县志》卷八）。 
甄龙友，后改良友，字云卿，永嘉（今浙江温州）人，迁居乐清（今属浙江）。高宗绍兴二十四年（一一五四）进士。官国子监簿。事见清光绪《乐清县志》卷八。 
荀子（约公元前313年－公元前238年），名况，字卿，华夏族（汉族），战国末期赵国人。著名思想家、文学家、政治家，时人尊称“荀卿”。西汉时因避汉宣帝刘询讳，因“荀”与“孙”二字古音相通，故又称孙卿。曾三次出任齐国稷下学宫的祭酒，后为楚兰陵（位于今山东兰陵县）令。荀子对儒家思想有所发展，提倡性恶论，其学说常被后人拿来跟孟子的‘性善说’比较，荀子对重新整理儒家典籍也有相当显著的贡献。 
叶颙（1296—?）元明间金华府金华人，字景南，一字伯恺，自号云?天民。元末隐居不出，至正中自刻其诗，名《樵云独唱》。入明，举进士，官行人司副。后免官家居，授徒甚众。 
法式善（1752～1813）清代官吏、文学家。姓伍尧氏，原名运昌，字开文，别号时帆、梧门、陶庐、小西涯居士。乾隆四十五年进士，授检讨，官至侍读。乾隆帝盛赞其才，赐名“法式善”，满语“奋勉有为”之意。法式善曾参与编纂武英殿分校《四库全书》，是我国蒙古族中唯一参加编纂《四库全书》的作者，著有《存素堂集》、《梧门诗话》、《陶庐杂录》、《清秘述闻》等。 
杨芸（1778—？），字蕊渊，清常州金匮（今无锡）人，户部员外郎杨芳灿女，同邑景州知州秦承霈室。幼受四声，慧辨琴丝，妙修箫谱，词风美流，发在片玉冠柳之间，著有《金箱荟说》，皆古今闺阁诗话。 
唐时升（1551～1636）明代学者。字叔达，号灌园叟，南直隶苏州府嘉定（今属上海）人，受业归有光，年未三十，弃举子业，专意古学，工诗文，用词清浅，善画墨梅。家境贫寒，然好助人，人称好施与。与娄坚、李流芳、程嘉燧合称“嘉定四先生”，又与里人娄坚、程嘉燧并称“练川三老”。 
贡良，字昆玙，号蕴山，监生，著有《听鹤轩诗钞》。 
邵谒 唐（约公元860年前后在世）字不详，广东韶州翁源人。 唐代“岭南五才子”之一。 生卒年均不详，约唐懿宗咸通初前后在世。 
先著，四川泸州人，迁居江宁，字迁夫，一字迁甫。博览多闻，工诗词，所撰《词林纪事》，搜采甚博。曾与程洪合选《词洁》六卷。另有《之溪老生集》、《劝影堂词》。 
温革，泉州惠安人，字叔皮。徽宗政和五年进士。原名豫，后耻与伪齐刘豫同名改今名。历官秘书郎。高宗绍兴间使河南修山陵，归以实情奏，帝为泣下，由是忤秦桧，出守延平。刊五岳真形图于郡治。复守临漳，甚得民心。仕终福建转运使。有《续补侍儿小名录》。 
胡俨（1360-1443年），字若思，南昌人。通览天文、地理、律历、卜算等，尤对天文纬候学有较深造诣。洪武年间考中举人。明成祖朱棣成帝后，以翰林检讨直文渊阁，迁侍讲。永乐二年（1404）累拜国子监祭酒。重修《明太祖实录》、《永乐大典》、《天下图志》，皆充总裁官。洪熙时进太子宾客，仍兼祭酒。后退休回乡。同时擅长书画，著有《颐庵文选》、《胡氏杂说》。正统八年（1443年）去世，终年八十三岁。 
伍绳武，字宜文。新宁（今广东台山市）人。明神宗万历十九年（一五九一）举人，官浙江平阳县知县。事见清道光《广东通志》卷七五。 
吴浚（？～一二七七），字允文，旴江（今江西南城）人。恭帝德祐二年（一二七六），文天祥以同都督出镇江西时，浚为其军参赞。次年于汀州降元，未几奉元军命至漳州劝降天祥，被缢杀（《宋史》卷四一八《文天祥传》）。有《吴允文集》一卷。今录诗三十三首。 
吴兢（670—749），汴州浚仪（今河南开封）人。唐朝著名史学家，武周时入史馆，修国史。耿直敢于犯颜直谏，政治上颇有献替，他的直言敢谏，不愧为一代诤臣。 
麻革，临晋人，字信之。隐内乡山中，日以作诗为业，教授以终。人称贻溪先生。有《贻溪集》。 
梅庚，安徽宣城人，字耦长。梅鼎祚孙。康熙二十年举人，官浙江泰顺知县。善八分书，尤长于诗画，性狷介，客游京师时，不妄投一刺。有《天逸阁集》。 
韩丕（?—1009）宋华州郑人，字太简。太宗太平兴国三年进士。累擢著作佐郎，直史馆。端拱初拜右谏议大夫，知河阳、濠州，冲淡自处，不奔竞于名宦，为太宗所嘉重。召为翰林学士，累迁工部侍郎，历知均、金、滁州，虽不优于吏事，尚能以清介自持。 
罗颀，浙江山阴人，字仪甫。以高承所著《事物纪原》不能黜伪崇真，更著《物原》一书。然其书不著出处，合众说为一，粗疏错谬处亦极多。 
李约，[唐]宗室，字在博，一作存博。郑王元懿玄孙，勉子，官兵部员外郎。有画癖，闻一士人家有张璪所绘松石幛子，乃诣购其家，弱妻已练为衣裹。唯得两幅，双柏一石，嗟惋久之，作绘练记。以至行雅操知名当时。特精楷隶，并善画梅。又萧字为梁侍中萧子云壁书，李约得之，崔备为之记，约自为赞，又以名其斋。《唐书宗室世系表》、《历代名画记》、《宣和画谱》、《图绘宝鉴补遗》、《萧斋记》 
李邕(678～747)，即李北海，也称李括州，唐代书法家。字泰和，汉族，鄂州江夏（今湖北省武汉市武昌区）人。其父李善，为《文选》（梁萧统编选）作注。李邕少年即成名，后召为左拾遗，曾任户部员外郎、括州刺史、北海太守等职，人称“李北海”。 
薛雪（1681—1770）江苏吴县人，字生白，号一瓢。乾隆初举鸿博未中。少学诗于叶燮，工画兰，善拳勇；尤精于医，与叶天士齐名，其医案有与叶天士、缪遵义两家合刻本，称《三家医案合刻》。有《医经原旨》、《一瓢诗话》等。 
黎邦琰，一作邦炎。字君华，号岱舆。从化人。民表长子。明世宗嘉靖四十年（一五六一）举人，明穆宗隆庆五年（一五七一）进士。官临川知县，历仕江西右参政。明神宗万历十六年（一五八八）致仕归。有《旅中稿》、《南秀堂稿》。清道光《广东通志》卷二八○、清雍正《从化县新志》卷三有传。 
康从理，字裕卿，永嘉人。有二雁山人集。 
偶桓，明间苏州府太仓人，字武孟，号海翁。眇一目，自号瞎牛。以诗谒倪瓒，瓒称之。洪武中官荆门州吏目。有《江雨集》、《醉吟录》、《凤台吟啸集》等。 
金农（1687—1763），清代书画家，扬州八怪之首。字寿门、司农、吉金，号冬心先生、稽留山民、曲江外史、昔耶居士、寿道士等，钱塘（今浙江杭州）人，布衣终身。他好游历，卒无所遇而归。晚寓扬州，卖书画自给。嗜奇好学，工于诗文书法，诗文古奥奇特，并精于鉴别。书法创扁笔书体，兼有楷、隶体势，时称“漆书”。五十三岁后才工画。其画造型奇古，善用淡墨干笔作花卉小品，尤工画梅。代表作有《东萼吐华图》、《空捍如洒图》、《腊梅初绽图》等。著有《冬心诗集》、《冬心随笔》、《冬心杂著》等。 
张卿，宁宗嘉定初官大理卿，以与史弥远不合，告归（《浩然斋雅谈》卷中）。 
王文治，安徽歙县人，自祖父时起迁江苏江宁，字后村。不事科举。康熙四十五年，家刻诗集《吴越游草》，后又刻《后村杂著》，《后村诗集》。 
耿愿鲁（1647—1682）清山东馆陶人，字公堂，一字又朴。康熙五年进士，官编修。善诗工书，尤精满文。早卒。有《韦斋集》。 
邓渼（1569—?）明江西新城人，字远游。万历二十六年进士。授浦江知县，官至顺天巡抚。天启时，忤魏忠贤，谪戍贵州。崇祯初赦还卒。有《留夷馆集》、《南中集》、《红泉集》。 
左知微，临海（今属浙江）人。徽宗政和八年（一一一八）进士（清康熙《临海县志》卷五），官宣州教授。事见《嘉定赤城志》卷三三。 
张惠言（1761～1802）清代词人、散文家。原名一鸣，字皋文，一作皋闻，号茗柯，武进（今江苏常州）人。嘉庆四年进士，官编修。少为词赋，深于易学，与惠栋、焦循一同被后世称为“乾嘉易学三大家”。又尝辑《词选》，为常州词派之开山，著有《茗柯文集》。 
李贯，上虞（今浙江上虞东南）人。高宗建炎二年（一一二八）进士。事见清乾隆《浙江通志》卷一二五。 
许志良（约1705—1774）字培元，号雨亭。原籍沈阳，高祖许官，为镶白旗包衣管领下人，入关定居青县，遂为青邑旗人汉军。雍正二年（1724）武进士，授蓝翎侍卫直宿禁行。历任苏州、浦口、广东、广西等地。著有《步射正仪》、《马射正仪》二书，以训士卒。又著《诗法针度》一书藏于家。乾隆十六年（1751），在广东饶平县黄冈镇涑玉泉胜地写下两首《玉泉留题》，诗见《饶平乡土》一书。 
李晔，唐昭宗李晔（867年－904年），初名李杰，即位后改名李敏，后又改名李晔。唐懿宗李漼第七子，唐僖宗李儇之弟，唐朝第十九位皇帝（除去武则天和殇帝以外），888年－904年在位，在位16年，享年38岁。葬于和陵，死后谥号为圣穆景文孝皇帝。 
李平，唐宗室。初名丕。宣宗时，从事边城。帝问其系绪，谓帅臣已有一李丕，令改名平。后官至邠宁节度使。 
梁章钜（1775－1849），字闳中，又字茝林，号茝邻，晚号退庵，祖籍福建福州府长乐县（今福建省福州市长乐区），生于福州。其先祖于清初迁居福州，故自称福州人。曾任江苏布政使、甘肃布政使、广西巡抚、江苏巡抚等职。上疏主张重治鸦片囤贩之地，强调“行法必自官始”，并积极配合林则徐严禁鸦片，是坚定的抗英禁烟派人物。也是第一个向朝廷提出以“收香港为首务”的督抚。是一位政绩突出、深受百姓拥戴的官员。晚年从事诗文著作，一生共著诗文近70种。其在楹联创作、研究方面的贡献颇丰，乃楹联学开山之祖。 
文及翁（生卒年不详）字时学，号本心，绵州（今四川绵阳）人，徙居吴兴（今浙江湖州）。宝祐元年（1253）中一甲第二名进士，为昭庆军节度使掌书记。景定三年（1262），以太学录召试馆职，言公田事，有名朝野。除秘书省正字，历校书郎、秘书郎、著作佐郎、著作郎。咸淳元年（1265）六月，出知漳州。四年，以国子司业，为礼部郎官兼学士院权直兼国史院编修官、实录院检讨官。年末，以直华文阁知袁州。德祐初，官至资政殿学士、签书枢密院事。元兵将至，弃官遁去。入元，累征不起。有文集二十卷。不传。《全宋词》据《钱塘遗事》卷一辑其词一首。 
张观（943—995）常州毗陵人，字仲宾。五代南唐时进士。归宋为彭原主簿。太宗太平兴国五年，以见任官再举进士，特授忠武掌书记。召拜监察御史，充桂阳监使。上疏谏增剑外赋税。历度支、盐铁判官，出为诸路茶盐制置副使。改知黄州，迁扬州，皆有善政。官至三司河东道判官，出知道州，移广南西路转运使。坐奏事不实被劾，寻卒于桂州。广览汉史，雅好论事，辞理切直，有古人风。有《二十二国祥异记》。 
王猷定（1598—1662）明末清初江西南昌人，字于一，号轸石。明贡生。入清不仕。以诗古文自负。晚年客死杭州。有《四照堂集》。 
蔡元定（1135年12月17日—1198年9月11日），字季通，学者称西山先生，建宁府建阳县（今属福建）人，蔡发之子。南宋著名理学家、律吕学家、堪舆学家，朱熹理学的主要创建者之一，被誉为“朱门领袖”、“闽学干城”。幼从其父学，及长，师事朱熹，熹视为讲友，博涉群书，探究义理，一生不涉仕途，不干利禄，潜心著书立说。为学长于天文、地理、乐律、历数、兵阵之说，精识博闻。著有《律吕新书》、《西山公集》等。 
赵思，字五畴，号补堂，盐山人。诸生。有《崠湳集》。 
黎简（1747年6月30日～1799年12月3日），字简民，一字未裁。号二樵，又号石鼎道人、百花村夫子，广东顺德县弼教村人，清代乾嘉年间岭南著名诗人、书画家。乾隆五十四年拔贡。诗画书称三绝，诗学李贺、黄庭坚，刻求新颖，书得晋人意。性喜山水，与张如芝、谢兰生、罗天池并称为粤东四大家。有《五百四峰草堂诗文钞》、《药烟阁词钞》等。 
李维，宋洺州肥乡人，字仲方。李沆弟。太宗雍熙二年进士。为保信军节度推官。真宗初献《圣德诗》，擢直集贤院。累迁中书舍人。仁宗初为尚书左丞兼侍读学士，预修《真宗实录》，迁工部尚书。除相州观察使，为谏官所诋，知亳州，改河阳。久之还朝，复出知陈州。博学，以文章知名。真宗巡幸四方，典章名物，多所参定。尝预定《七经正义》，修《续通典》、《册府元龟》。 
李旦，唐睿宗李旦（662年6月22日 —716年7月13日），初名李旭轮，唐高宗李治第八子，武则天幼子，唐中宗李显同母弟。初封殷王，领冀州大都督。他一生两度登基，二让天下，在位时间文明元年至载初二年（684年―690年）和景云元年至延和元年（710年―712年），共在位8年。公元690年让位于母后武则天，被封为皇嗣。公元710年再度即位。公元712年禅位于子李隆基（唐玄宗），称太上皇，居五年去世，享年五十五岁，庙号唐睿宗，谥号玄真大圣大兴孝皇帝，葬于桥陵。 
韦元旦,京兆万年人。擢进士第，补东阿尉，迁左台监察御史。与张易之为姻属。易之败，贬感义尉。后复进用，终中书舍人。 
李宗谔（964-1012年五月），字昌武，深州饶阳人，李昉之子。生于宋太祖乾德二年，卒于真宗大中祥符五年五月，年四十九岁。七岁能属文。耻以父任得官，独由乡举第进士，授校书郎。又献文自荐，迁秘书郎，集贤校理，同修起居注。真宗时，累拜右谏议大夫初，昉居三馆两制之职，不数年，宗谔并践其地。风流儒雅，藏书万卷。内行淳至，尤好勤接士类，奖拔后进。宗谔工隶书，为西昆体诗人之一。著有文集六十卷，内外制三十卷，预修太宗实录、续通典，又作家传谈录，均并行于世。 
揭傒斯（1274～1344）元代著名文学家、书法家、史学家。字曼硕，号贞文，龙兴富州（今江西丰城杜市镇大屋场）人。家贫力学，大德年间出游湘汉。延佑初年由布衣荐授翰林国史院编修官，迁应奉翰林文字，前后三入翰林，官奎章阁授经郎、迁翰林待制，拜集贤学士，翰林侍讲学士阶中奉大夫，封豫章郡公，修辽、金、宋三史，为总裁官。《辽史》成，得寒疾卒于史馆，谥文安，著有《文安集》，为文简洁严整，为诗清婉丽密。善楷书、行、草，朝廷典册，多出其手。与虞集、杨载、范梈同为“元诗四大家”之一，又与虞集、柳贯、黄溍并称“儒林四杰。” 
邓仪，字文度，尝自号为山子，故名其斋曰进往以字励，晚更骆泾山人，又自称濠南圃，明无锡人，隐逸不仕，以山人为称。 
韦述（？-757年）唐代大臣，著名史学家，京兆万年人。开元五年，中进士，授栎阳尉，转右补阙，迁起居舍人。说重词学之士，与张九龄、许景先、袁晖、赵冬曦、孙逖、王乾常游其门。十八年，兼知史官事，转屯田员外郎、吏部职方郎中。二十七年，转国子司业，充集贤学士。天宝初年，历太子左右庶子，加银青光禄大夫。九年，兼充礼仪使，迁工部侍郎，封方城县侯。述著有《唐职仪》三十卷、《高宗实录》三十卷、《西京新记》五卷、《御史台记》十卷、《开元谱》二十卷，并传于世。 
李元嘉（618-688年）唐高祖第十一子，母为宇文昭仪，唐太宗李世民异母弟，李唐宗室、画家，妃为房玄龄之女。工行草书，善画龙、马、虎、豹。《旧唐书本传》、《唐书本传》、《历代名画记》、《书断》有记载。母亲为宇文昭仪——宇文士及之妹，另有一弟李灵夔封为鲁王。性喜布衣，不以皇子自居。其画作优于二阎。韩王妃为房玄龄之女房氏。有子李训、李谊、李撰、李谌等。 
李建勋[公元八七二年左右至九五二年]字致尧，广陵人。（全唐诗作陇西人。此从唐才子传）约生于唐懿宗咸通十三年，卒于周太祖广顺二年，年约八十一岁。少好学能属文，尢工诗。南唐主李昪镇金陵，用为副使，预禅代之策，拜中书侍郎同平章事。昪元五年，（公元九四一年）放还私第。嗣主璟，召拜司空。以司徒致仕，赐号钟山公，年已八十。时宋齐丘隐居洪州西山，建勋常往造谒致敬。后归高安别墅，一夕，无病而终。建勋著有钟山集二十卷，《唐才子传》传于世。 
胡助，元婺州东阳人，字古愚，一字履信。好读书，有文采。举茂才，授建康路儒学录。荐改翰林国史院编修官。后以太常博士致仕卒。有《纯白斋类稿》。 
孙松寿（1111—?）泗州郫县人，字岩老，号牧斋。高宗绍兴五年进士。守汉嘉，有惠爱。范成大、赵雄言其贤，诏转一官，除直秘阁，不就。孝宗淳熙五年，授利州路转运判官，时年六十六，乞致仕。 
靖天民，金原武人，字达卿，号南湖老人。弱冠以乡赋魁郑州，不乐为举子，弃去。学击刺。海陵攻宋时，颇欲投身军旅。既而世宗与宋议和，乃买田南湖，与宾客歌管棋槊以为乐。所与游，皆天下名士。喜作诗，乐府尤为蕴藉。 
弘道字存翁，号竺隐，桐乡密印寺僧。族姓沈，吴江人。洪武丙辰，住持杭州上天竺，注释《楞伽经》。后与楚石同被召入京，为僧录司左善世。辛未，告老，赐驿驰归。明年秋，跏趺而逝，世寿七十八岁。藏于天竺双桧峰云隐塔，独庵少师撰碑铭。 
荀仲举，北齐颍川人，字士高。仕梁为南沙令。从萧明于寒山，被执。入文林馆，除符玺郎，后以年老家贫出为义宁太守。 
东冈，东湖散人，姓名未详，杭州（今属浙江）人。月泉吟社第四十三名。事见《月泉吟社诗》。 
法照大师 （公元约747-821）唐代高僧，中国佛教净土宗第四代祖师。 法照大师的俗世事迹，史料中不见记载。按照大师于唐代永泰年中(765年)既已在南岳衡山三祖承远大师处习净土教的时间来推算，他在少年时期即已出家为僧。初因仰慕远公之芳踪，由东吴到庐山东林，结净土道场，专修念佛三昧，一日入定往极乐世界，见有著垢弊衣而侍于佛侧者，得佛明示，知乃衡山承远也。因是径往湖南，入山求之，觅得师于岩谷间，于是师从教，在弥陀台般舟道场，专修净业。当时衡山念佛道场，在南方颇有名声，来山从学受教者数以万计。代宗皇帝赐承远大师所住持的寺庙为般舟道场。 
吴武陵（?—835） 初名侃，信州人，一说贵溪人，一说上饶人。系吴面力之子。唐元和二年（807）举进士，拜翰林学士。吴元济叛，武陵遗诗晓之，元济不悟。裴度东讨，韩愈为司马，武陵数因愈献计，决贼必亡。太和初，为太学博士。后出为韶州刺史。以赃贬潘州司户参军，卒。武陵著有书一卷，《新唐书志》诗一卷，《全唐诗》并传于世。 
皇甫汸（1497—1582）明苏州长洲人，字子循，号百泉。皇甫录第三子。嘉靖八年进士，授工部主事，官至云南佥事，以计典论黜。好声色狎游。工诗，尤精书法。有《百泉子绪论》、《解颐新语》、《皇甫司勋集》。 
张廷瓒，字卣臣，号随斋，桐城人。康熙己未进士，改庶吉士，授编修，历官少詹事。有《传恭堂集》。 
艾元徵 （1624～1676）字允洽，号长人，今山东济阳县孙耿镇人。1646年（顺治三年）考中进士，历任翰林院学士、户部侍郎、左都御史、刑部尚书等职。1676年（康熙十五年），艾元徵病逝，康熙帝感其忠诚，特派山东省布政使施天裔前往拜祭。 
张白，字虚白，清河(今属河北)人，一作邢州(今河北邢台)人。少应举不第，遂为道士。自称白云子。常挑一铁葫芦，得钱便饮酒。宋太祖开宝间南游荆渚。后至武陵，居龙兴观，郡守深加礼重。死葬武陵城西。据云半年后有人在扬州酒肆中见之，世以为神仙。著《武陵春色》诗300首，多已散逸。事迹见《诗话总龟》卷四六引《郡阁雅谈》、《括异志》卷六引柳应辰《祠堂记》。《全唐诗》误作唐人收入，收诗3首。 
清珙（1272—1352）元僧。常熟人，字石屋。俗姓温。住当湖之福源。尝作偈云：“拾得断麻穿破衲，不知身在寂寥中。”后退居霅溪西之天湖，吟讽自适。有《石屋诗集》。 
苏味道（648—705），唐代政治家、文学家。赵州栾城（今河北石家庄市栾城县）人，少有才华，20岁举进士 ，累迁咸阳尉。武则天时居相位数年，苟合取容，处事依违两可，时称“苏模棱”。因阿附张易之，中宗时贬郿州刺史，死于任所。与杜审言、崔融、李峤并称为文章四友，与李峤并称苏李。对唐代律诗发展有推动作用，诗多应制之作，浮艳雍容。但《正月十五夜》（一作《上元》）咏长安元宵夜花灯盛况，为传世之作。原有集，今佚。《全唐诗》录其诗16首。苏味道死后葬今栾城苏邱村，其一子留四川眉山，宋代“三苏”为其后裔。 
冯晖（?—953）五代时魏州人。初隶后梁将王彦章麾下。入后唐，累迁夔、兴二州刺史。后晋高祖天福中拜义成军节度使，镇灵武。抚绥边部，凡十余年，恩信大著，官至中书令，封陈留王。 
梁伯谦，梁辰鱼（约）字伯龙，号少白、仇池外史。曾作《红线女》等杂剧，但以《浣纱记》传奇最著名。此外还写过《远游稿》、《江东白苎》等。梁辰鱼是利用昆腔来写作戏曲的创始者和权威，因其作品的脍炙人口，无形中给予昆腔传布很大的助力。从元末到魏良辅时期，昆腔还只停留在清唱阶段，到了梁辰鱼，昆腔才焕发舞台的生命力，这是梁辰鱼在中国戏剧史上的重大贡献。 
吉皎，冯翊人，卫尉卿致仕。诗一首。 
佘祖颐，字于正，号葆惺。顺德人。光裕子。明神宗万历十三年（一五八五）举人。任河南兰阳教谕，摄西华知县。升翰林孔目。清康熙《顺德县志》卷七有传。 
王黼（1079—1126）宋开封祥符人，初名甫。字将明。徽宗崇宁间进士。多智善佞，累迁左司谏。因助蔡京复相，骤迁至御史中丞。宣和元年，拜特进、少宰，势倾一时。后执政，苛取四方水土珍异之物，据为己有。时朝廷欲结女真共图辽，黼赞之，遂大肆搜括民财，计口出钱，得六千余万缗，竟买空城五六而奏凯，进太傅。钦宗即位，诛死。 
李唐（1066—1150），南宋画家。字晞古，河阳三城（今河南孟县）人。初以卖画为生， 宋徽宗赵佶时入画院。南渡后以成忠郎衔任画院待诏。擅长山水、人物。变荆浩、范宽之法，苍劲古朴，气势雄壮，开南宋水墨苍劲、浑厚一派先河。晚年去繁就简，用笔峭劲，创“大斧劈”皴，所画石质坚硬，立体感强，画水尤得势，有盘涡动荡之趣。兼工人物，初师李公麟，后衣褶变为方折劲硬，自成风格。并以画牛著称。与刘松年、马远、夏圭并称“南宋四大家”。存世作品有《万壑松风图》《清溪渔隐图》《烟寺松风》《采薇图》等。 
芮熊占，字飞庵，宝坻人。乾隆庚辰副贡。有《蕉亭閒咏》。 
屠绅，字贤书，号笏岩，江阴人。乾隆癸未进士，历官广州通判。有《笏岩诗稿》。 
崔安潜，生卒年不详，字进之，河南人，为唐朝宰相崔慎由之弟。出身名门，早年进士及第，唐懿宗咸通年间，一直官运亨通，历任观察使、忠武军节度使，镇守许州，曾率军镇压过黄巢起义军及以王仙芝为首的农民起义军。崔安潜病逝后，被朝廷追赠为太子太师，谥贞孝。崔安潜工诗，今仅存诗《报何泽》一首。 
李莱老（约公元1260年前后在世），字周隐（词综作字逛翁。此从绝妙好词），号秋崖，里居及生卒年均不详，约宋理宗景定初前后在世。他大约是李彭老的兄弟。亦工词，与周密时相唱酬。咸淳六年（公元1270年）知严州。词与李彭老合为《龟溪二隐集》。 
卢元昌，江苏华亭人，字文子。诸生。有《春秋分国左传》、《杜诗阐》、《稀馀留稿》等。 
李花开，五代后汉时伶人。 隐帝乾祐二年(949)作诗咏陈州夫子庙之破败，陈州防御使李榖遂出俸以修之。事迹见《五代史补》卷五。《全唐诗》存诗1首。 
郑文康（1413—1465）苏州府昆山人，字时乂，号介庵。正统十三年进士。观政大理寺，寻因疾归。父母相继亡故后，绝意仕进，专心经史。好为诗文。有《平桥集》。 
沈庆之（386—465）南朝宋吴兴武康人，字弘先。不识字，少以勇闻，有谋略，善用兵。文帝、孝武帝年间，参与镇压江沔蛮族起事，平定宋皇室内部叛乱。历任建威将军、南兖州刺史、镇北大将军、侍中、太尉等职，封始兴郡公。在娄湖广置室宇田产，奴僮千计。前废帝永光元年，请开钱禁，许民私铸。致钱质更劣，千钱长不满三寸，有“鹅眼钱”、“綖环钱”等名目，斗米竟值万钱。后为前废帝所杀。 
刘潜，字仲方，曹州定陶人。少卓逸有大志，好为古文，以进士起家，为淄州军事推官。尝知蓬莱县，代还，过郓州，方与曼卿饮，闻母暴疾，亟归。母死，潜一恸遂绝，其妻复抚潜大号而死。时人伤之，曰：“子死于孝，妻死于义。”同时以文学称京东者，齐州历城有李冠，举进士不第，得同《三礼》出身，调乾宁主簿，卒。有《东皋集》二十卷。《唐宋诸贤绝妙词选》录有《六州歌头》一首。 
辅国将军，古代将军名号，后为爵名。 
葛立方(？～1164), 南宋诗论家、词人。字常之，自号懒真子。丹阳(今属江苏）人，后定居湖州吴兴（今浙江湖州）。 
李憕，唐并州文水（今山西文水）人。生年不详，卒于唐玄宗天宝十四载(755年)。其父李希倩，中宗神龙初年任右台监察御史。张说为并州长史太平军大使时，引憕常在幕下。后为宇文融判官，括田课最。迁监察御史，历给事中，河南少尹。天宝初，出为清河太守，改尚书右丞、京兆尹。转光禄卿、东都留守，迁礼部尚书。安禄山陷长安，遇害。赠司徒，谥忠烈。 
崔成甫（713—758），京兆长安（今陕西西安）人。 [1] 官校书郎，再尉关辅，贬湘阴。有《泽畔吟》二十章，李白为之序。 
周叙（1392—1452）江西吉水人，字公叙，一作功叙，号石溪。永乐十六年进士。授编修，官至侍读学士，署南京翰林院侍读学士。居禁近二十余年，多所论列，负气节，笃行谊。诏独修辽、金、元三史，力疾诠次不少辍。欲修宋史，不克就而卒。有《石溪文集》。 
刘孝先，南朝梁彭城安上里人。刘孝绰弟。初为武陵王萧纪主簿。随纪迁转安西将军纪室。后归梁元帝，为黄门侍郎，迁侍中。兄弟并善五言诗，见重于世。 
慈视，字阿视，号笠居，一号不庵，又号井人，福建人。住江宁碧峰寺。 
庄宇逵（?—1813）江苏武进人，字达甫。诸生。嘉庆初举孝廉方正。以经学教授乡里以终。工诗，不专主一家。有《春觉轩诗文集》、《群经辑诂》。 
崔兴宗，生卒年不详，博陵（今河北定州）人。唐诗人。为王孟诗派作者之一。早年隐居终南山，与王维、卢象、裴迪等游览赋诗，琴酒自娱。曾任右补阙，官终饶州长史。《全唐诗》录存他的《酬王维卢象见过林亭》、《留别王维》、《青雀歌》等诗5首。《留别王维》中写道：“驻马欲分襟，清寒御沟上。前山景气佳，独往还惆怅。”事迹略见《新唐书·宰相世系表二下》、《唐诗纪事》卷十六、《唐才子传》卷二。王维和崔兴宗不但好友，崔兴宗还是王维的内弟，王维曾写过两首关于崔兴宗的诗，即《送崔兴宗》和《秋夜独坐怀内弟崔兴宗》。 
徐威，江西泰和人，字广威。弘治举人，授郧西教谕。成化中受业于桑悦，持论闳肆俶诡，与悦略同。 
祝哲，字明甫，秀水人。乾隆庚辰举人。有《西涧诗钞》。 
邝鸿（约一六二二—一六四六），字剧孟。南海人。露子。明唐王绍武元年（一六四六），率北山义旅与清军战于广州东郊，死之，追赠锦衣千户。事见清温汝能《粤东诗海》卷五五。 
王掞（1645—1728）江苏太仓人，字藻儒，一字颛庵。康熙九年进士，授编修，官至文渊阁大学士。康熙六十年，请重立胤礽为太子忤旨，应谪戍。以年老由子代行。寻致仕。 
多炡（1541—1589）明宗室，字贞吉，号瀑泉。太祖第十七子宁献王朱权六世孙。封奉国将军。善诗歌，行草宗米芾，兼工山水写生。见古人墨迹，一再临摩，如出其手。尝轻装出游，化名来相如，字不疑，踪迹遍吴楚。既卒，门人子弟私谥清敏先生。有《五游集》、《倦游集》。 
田茂遇，江南青浦人，字楫公，号髴渊。夏允彝弟子。顺治十四年举人，授山东新城知县，不赴。康熙间举鸿博，罢归。晚筑水西草堂，觞咏以终。诗文均有名。选有《燕台文钞》、《词坛妙品》。自著有《水西草堂集》、《清平词》、《绿水词》。 
李霨（1625—1684）清直隶高阳人，字景霱，别字台书，号坦园，又号据梧居士。顺治三年进士。十五年，任秘书院大学士，历东阁、弘文院、保和殿，前后凡二十七年，为顺治、康熙二帝所倚重。参与平定三藩机密，力赞施琅在台湾设官镇守之议。卒谥文勤。有《心远堂诗集》等。 
袁寒篁，江苏华亭人，字青湘。袁玉屏女。工词，有《绿窗小草》。 
王涣（859--901），唐文学家。字文吉。太原（今属山西）人。中和、光启中，佐滑州王铎、京兆郑延昌幕掌笺奏。大顺二年（891）登进士第。 
陈襄（1017—1080）宋福州候官人，字述古，人称古灵先生。与陈烈、周希孟、郑穆友称“四先生”，倡理学。仁宗庆历二年进士。神宗朝为侍御史知杂事，论青苗法不便，出知陈州、杭州。后以枢密直学士知通进、银台司兼侍读，判尚书都省。尝荐司马光、苏轼等三十三人。有《古灵集》。 
百龄（1748—1816）清汉军正黄旗人，张氏，字菊溪。乾隆进士，授翰林院编修。素有才名。乾隆末官至御史。乾隆三十七年进士，选庶吉士，授编修。掌院阿桂重之，曰：“公辅器也！”督山西学政，改御史，历奉天、顺天府丞。百龄负才自守，不干进，邅回闲职十馀年。仁宗亲政后，始加拔擢。 
乐仲卿，生平不详。敦煌遗书斯五五五存诗1首。《全唐诗外编》据之收入。 
孙何（961—1004）蔡州汝阳人，字汉公。少识音韵，善诗文，为王禹偁所重，与丁谓齐名。太宗淳化三年进士第一。累迁右司谏。真宗朝历权户部判官、京东转运副使、判太常礼院、知制诰掌三班院。屡有建言，尝疏请将三司所辖还户部，渐复六部各司其职之制，又极论军政腐败，将帅无能及畏懦玩寇等。有《驳史通》及文集。 
杨景，字如晦，颍昌（今河南许昌）人。尝为洛阳工曹（宋胡稚注《简斋诗集》卷七《谢杨工曹》）。又曾入鄜延幕府（《吴礼部诗话》）。今录诗十首。 
子温字仲言，号日观，华亭人。宋亡，出家住杭之玛瑙寺。 
练潜夫，失名，建安（今福建建瓯）人（《金石补正》卷一○六）。神宗熙宁间为祁阳令。曾作《笑岘亭记》（《舆地纪胜》卷五六）。今录诗二首。 
李莲，字石湖，号少峰，钟祥人。康熙壬午举人，官南昌知县。 
丁炜，清福建晋江人，字瞻汝，一字雁水。顺治间由诸生授漳平教谕，累官湖广按察使。宋琬、王士禛、朱彝尊皆赞赏其诗。有《问山诗文集》、《紫云词》等。 
可止（公元860年－934年），唐末五代之际洛京长寿寺僧。姓马氏，范阳高丘（河北省涿州市）人，约唐昭宗天佑初前后在世。唐昭宗干宁年间（公元八九六年左右）进诗，赐紫袈裟。后唐明宗令住持洛京（今洛阳）长寿寺，赐号文智大师。可止所作诗，有三山集《全唐诗》传世。《全唐诗》中存其诗九首。 
萧燧，（1117—1193），字照邻，临江军（治所在清江县，今江西省樟树市临江镇）人。南宋大臣。绍兴三十二年（1162年），萧燧复出为官，授董州教授后历任诸王宫大小学教授、国子司业兼代理起居舍人、起居郎、左司谏、右谏议大夫、同知贡举、严州知州、婺州知州、国子祭酒、枢密院都承旨、代理刑部尚书、代理刑部尚书兼代理吏部尚书、侍讲、侍读‘。宋高宗赵构死后，萧燧充任永思陵按行使，授任参知政事，不久充任永思陵礼仪使，代理监修国史日历、代理知枢密院。萧燧年老请求归隐，皇上授为资政殿学士、提举临安府洞霄宫，归乡养老。绍熙四年（1193年），去世，享年七十七岁。谥号正肃。 
朱放，[唐]（公元七七三年在世）字长通，襄州南阳人。生卒年均不详，约唐代宗大历中前后在世。初居汉水滨，后以避岁馑迁隐剡溪、镜湖间。与女诗人李冶，上人皎然，皆有交情。大历中，辟为江西节度参谋。贞元二年，（公元七八六年）诏举“韬晦奇才”，下聘礼，拜左拾遗，辞不就。放著有诗集一卷，《新唐书艺文志》传于世。 
耿南仲（?—1129）宋开封人，字晞道。神宗元丰五年进士。历任两浙、广南、荆湖、江西监司。徽宗政和二年，为太子右庶子，寻迁太子詹事、宝文阁直学士，在东宫十年。钦宗立，拜资政殿大学士、签书枢密院事。擢尚书左丞、门下侍郎。金人来侵，力主求和，每与李纲等异议，故战守之备皆罢。出使河东，与金议割地。高宗即位，言者论其主和误国，降授别驾，安置南雄州，行至吉州卒。有《周易新讲义》。 
严公贶，生卒年不详。冯翊(今陕西大荔)人，后徙家梓潼(今属四川)。山南西道节度使严震幼子。德宗贞元中举进士不第。宪宗元和元年(806)为山南西道节度使严砺告捷官(杨于陵《贺收剑门表》)，其后仕历不详。权德舆称其“以修词为州党所荐”(《严震墓志并序》)。事迹略见《元和姓纂》卷五、《唐诗纪事》卷三二。《全唐诗》存诗1首。 
关咏（生卒年不详）字永言，宋朝官屯田郎中，知湖州、通州。嘉祐八年（1063），以太常少卿知泉州，改光禄卿、秘书监。事见《宋诗纪事补遗》卷一六。词存《迷仙引》一首。《诗话总龟》卷三三引《古今诗话》：“石曼卿（延年）尝于平阳会中，代作《寄尹师鲁》一篇”，“永言乃增其词为曲，度以《迷仙引》，于是人争歌之”。 
劳崇光（1802—1867）清湖南善化人，字辛阶。道光十二年进士。授编修。累擢为广西布政使。时广西会党处处起事，崇光多方镇压分化，招降首领张嘉祥。咸丰间抚广西八年，镇压太平军及其他起事部队，坚守桂林十余次。擢两广总督。同治初，授云贵总督。卒谥文毅。有《常惺惺斋诗文稿》等。 
欧璞持，顺德人。明思宗崇祯十三年（一六四〇）特榜举人。事见清道光《广东通志》卷七六。 
刘参，曾知处州（《仙都志》卷下）。 
陈去疾（约公元835年前后在世）字文医，[唐]侯官人。生卒年均不详，约唐文宗太和末前后在世。元和十四年，（公元819年）举进士及第。历官邕管副使。去疾所作诗，今存十三首。（见《全唐诗》） 
孟宗献，开封人，字友之，号虚静居士。世宗大定三年，乡、府、省、御，四试皆第一，时称孟四元。授供奉翰林，改曹王府文学，兼记室参军。工词。迁同知单州军事。丁母忧，哀毁卒。 
刘从益，应州浑源人，字云卿。精于经学。卫绍王大安元年进士。累官监察御史，坐与当路辨曲直，得罪去。起为叶县令，修学励俗，请减岁课一万石。召授应奉翰林文字。卒年四十四。有《蓬门集》。 
王觌，宋泰州如皋人，字明叟。第进士。历颖昌府签书判官。哲宗即位，擢右司谏，累上数十章劾蔡确、章惇等，请尽罢青苗法，唯采掇免役法中有助于差役者数十事上之。迁侍御史、右谏议大夫，以论事出知润州。入为刑、户部侍郎，使辽，为辽人礼重。绍圣初，贬鼎州团练副使，澧州安置。徽宗立，起为工部侍郎，迁御史中丞，改翰林学士。后出知润、海州，罢主管太平观。又因弹劾章惇，除名安置临江军。卒年六十八。 
张经，名或作泾。宋姑苏人。善杂画，尤精传模。米芾称其翎毛、芦雁不俗。 
董元恺，清江苏长洲人，字舜民。顺治十七年举人。后遭诖误，际遇坎坷，故其词激昂哀怨。有《苍梧词》。 
裴谞（719—793）字士明，闻喜人，裴宽之子。裴婿明经及第后．初仕河南参军事，累迁京兆仓曹参军，由于虢王李巨的表荐，又调为襄、邓营田判官，他为人清明豁达，举止潇洒。 天宝十四载(755年)，安禄山攻陷东都洛阳。 
陈烓(1449～1527年)，陈叔刚胞侄，字文用，号蒙庵，晚号留余。明成化十四年(1478年)进士，任潮州推官，饶平山民抗拒官府苛税，陈烓前往处置，十日即告安定。他巡行之处，冤民有从数百里外前往告状者，立即判决，案无滞留。后升南京御史，巡视两浙，奏劾贪吏监司以下13人，名声大起。弘治元年(1488年)，陈烓上疏奏苏民困等8事，均被采纳，后升广西佥事、浙江佥事，以病辞归。 
翟佐，字孟卿。与赵必?为友。事见《宋东莞遗民录》卷上。今录诗二首。 
王又曾，浙江秀水人，字受铭，号谷原。乾隆十九年进士，授刑部主事。工诗，与同县钱载、朱沛然等号南郭五子。为诗力求不蹈袭前人，时称为秀水派。有《丁辛老屋集》。 
黄易（1744—1802）浙江钱塘人，字小松。官山东济宁运河同知，于河防事宜及漕运诸务筹画备至。嗜金石，所蓄金石甲于一时。工诗文，善填词，精于摹印。画墨梅有逸致。有《小蓬莱阁金石文字》、《小蓬莱阁诗》、《秋盦词草》。 
张表臣，[约公元一一二六年前后在世]字正民，里居及生卒年均不详，约北宋末前后在世。 
柳如是（1618年～1664年），明末清初女诗人，本名杨爱，字如是，又称河东君，因读宋朝辛弃疾《贺新郎》中：“我见青山多妩媚，料青山见我应如是”，故自号如是。浙江嘉兴人。柳如是是明清易代之际的著名歌妓才女，幼即聪慧好学，但由于家贫，从小就被掠卖到吴江为婢，妙龄时坠入章台，改名为柳隐，在乱世风尘中往来于江浙金陵之间。留下的作品主要有《湖上草》、《戊寅草》与《尺牍》。 
江昱（1706—1775）清江苏江都人，字宾谷，号松泉。诸生。少有圣童之名。安贫嗜学，被刘藻、沈德潜称为“国士”。通声音训诂之学，尤精《尚书》，著《尚书私学》，尝与程廷祚辨论《尚书》古文，袁枚目为“经痴”。亦长于诗，与厉鹗、陈章相倡和。有《韵歧》、《松泉诗集》、《潇湘听雨录》、《药房杂志》、《不可不知录》、《梅鹤词》。 
杜甫（712－770），字子美，自号少陵野老，世称“杜工部”、“杜少陵”等，汉族，河南府巩县（今河南省巩义市）人，唐代伟大的现实主义诗人，杜甫被世人尊为“诗圣”，其诗被称为“诗史”。杜甫与李白合称“李杜”，为了跟另外两位诗人李商隐与杜牧即“小李杜”区别开来，杜甫与李白又合称“大李杜”。他忧国忧民，人格高尚，他的约1400余首诗被保留了下来，诗艺精湛，在中国古典诗歌中备受推崇，影响深远。759-766年间曾居成都，后世有杜甫草堂纪念。 
栖蟾，[唐]（约公元八九六年前后在世）俗姓、里居、生卒年均不详，约唐昭宗乾宁中前后在世。居屏风岩。与沈彬为诗友。栖蟾所作诗，今存十二首。（见《全唐诗》） 
张缵（499—549）南朝梁范阳方城人，字伯绪。张缅弟。年十一，尚梁武帝女。起家秘书郎，好学善文，与琅邪王锡齐名。梁武帝大同二年，位吏部尚书，能选拔寒门才士，为时所称。迁湘州刺史，在政四年，流人自归，州境大安。太清二年，官平北将军、宁蛮校尉。后为岳阳王萧察所害。有《鸿宝》及文集，皆佚。 
王当，宋眉州眉山人，字子思。幼好学，博览古今，所取唯王佐大略。举进士不中，遂著《春秋列国名臣传》，人竞传之。哲宗元祐六年，苏辙以贤良方正荐，廷对慷慨，不避权贵。调龙游尉。蔡京入相，不复仕。卒年七十二。传《易》与《春秋》，有《经旨》、《史论》、《兵书》。 
桑正国，号虚斋（《回文类聚》卷三），高邮（今属江苏）人。神宗元丰八年（一○八五）进士（清雍正《高邮州志》卷七）。今录诗三首。 
无则，生卒年不详。诗僧。《全唐诗》存诗3首，小传云：“无则，五代时人，为法眼文益禅师弟子。”宋《秘书省续编到四库阙书目》著录其诗1卷，今不存。检《景德传灯录》卷二五，文益门人有玄则，为滑州卫南(今河南滑县东)人，南唐时住金陵报恩院。疑即其人。 
贺知章(659—744)，字季真，号四明狂客，汉族，唐越州（今绍兴）永兴(今浙江萧山)人，贺知章诗文以绝句见长，除祭神乐章、应制诗外，其写景、抒怀之作风格独特，清新潇洒，著名的《咏柳》、《回乡偶书》两首脍炙人口，千古传诵，今尚存录入《全唐诗》共19首。 
释子淳（？～一一一九），俗姓贾，剑门（今四川剑阁县北）人。幼出家大安寺，弱冠为僧。初参玉泉芳禅师，次扣大沩真如之室，后彻證于芙蓉道楷禅师。住邓州丹霞。为青原下十二世，芙蓉道楷禅师法嗣。徽宗宣和元年卒。《嘉泰普灯录》卷五、《五灯会元》卷一四有传。今录诗二百一十首，编为二卷。 
陆长源，[唐]（?至七九九）字泳，吴（今江苏苏州）人，官至御史中丞，宣武司马，善书法，行书代表作《玄林禅师碑》。贞元中，长源为汝州刺史，以股仲容书流杯亭侍宴诗绝代之宝，乃为之造亭立碑，自记其事于碑阴。 
高兆，明末清初福建侯官人，字云客，号固斋。明诸生。工书法，尤工小楷，亦善行书。与朱彝尊友善。工诗，为清初福建平远台十子之一。其《荷兰使舶歌》，对西方侵略行动，颇有预见。有《端溪砚石考》、《怪石录》、《续高士传》、《固斋集》。 
夏孙桐，宇闰枝，晚号闰庵。出身书香世家。光绪壬午举人，壬辰进士，翰林院编修。戊戌、癸卯两充会试同考官，庚子、辛丑简任四川、广东乡试副主考。丁末，出任浙江湖州知府。民国初，夏应聘入都，纂修清史稿。徐世昌辑清儒学案、晚晴簃诗汇，夏孙桐曾主其事。夏是近代著名词人，著有悔龛词。诗作有观所尚斋诗存。享年八十五岁（一八五七—一九四二）。 
薛师石（1178—1228）温州永嘉人，字景石，号瓜庐。薛弼曾孙。隐居不仕，筑室会昌湖上。工小楷，篆籀斯隶，深造其极。尤工诗。有《瓜庐集》。 
释昙颖（九八九～一○六○），俗姓丘，字达观，钱塘（今浙江杭州）人。为南岳十一世（《五灯会元》卷一二谓南岳下十世）谷隐聪禅师法嗣。年十三依龙兴寺。长游京师，与欧阳修为友。东游，初住舒州香炉峰，移住润州，主明州雪窦，又移住金山龙游寺。仁宗嘉祐五年卒，年七十二。事见《禅林僧宝传》卷二七、《五灯会元》卷一二、《四明山志》卷二。今录诗十三首。 
吴泳（约公元1224年前后在世），字叔永，潼川人。生卒年均不详，约宋宁宗嘉定末前后在世。嘉定元年（公元1209年）第进士。累迁著作郎，兼直舍人院。应诏上书，颇切时要。累迁吏部侍郎兼直学士院，上疏言谨政体、正道揆、厉臣节、综军务四事。后进宝章阁学士，知温州，以言罢。泳著有鹤林集四十卷，《四库总目》行于世。 
申涵煜（1628—1694）直隶永年人，字观仲，号鹤盟。申涵光弟。工画善书，写兰竹仿赵子固。有《江航草》、《敏求集》等。 
辛德源（?—601）陇西狄道人，字孝基。辛子馥子。沉静好学，博览群书，少即有名。曾仕北齐。入北周，为宣纳上士。及文帝受禅，久不得志。隐于林虑山。著《幽居赋》以寄情。与卢思道友善，时相往来，为人所奏，谪令从军，年余还。后参与修国史。撰《集注春秋三传》、扬子《法言》注等。转蜀王杨秀咨议参军，卒于官。有集。 
牛希济，五代词人。（872？～？）陇西（今甘肃）人。词人牛峤之侄。早年即有文名，遇丧乱，流寓于蜀，依峤而居。后为前蜀主王建所赏识，任起居郎。前蜀后主王衍时，累官翰林学士、御史中丞。后唐庄宗同光三年（925），随前蜀主降于后唐，明宗时拜雍州节度副使。 
薄少君（公元1596年前后在世）字西真，太仓（今属江苏省）人。通诗书，能琴，又好梵筴，不食鱼腥。嫁秀才沈承。承字君烈，少负隽才，工诗赋，古文奇奥峭拔，森然有芒，于天启四年甲子（1624）孟冬病痢而弃。时少君妊七月，作诗百首哭之，阅百日而产一男。逾年，值承忌日，少君奠酒，一恸而绝。著有《嫠泣集》一卷，《明史艺文志》）盛传于世。其子为张溥收养。 
张肯，苏州府吴县人，字继孟，一字寄梦。宋濂弟子。诗文清丽有法，尤长南词新声。卒年八十余。有《梦庵集》。 
耿湋 [唐] （约公元七六三年前后在世），字洪源，河东（今属山西）人，唐代诗人。生卒年及生平均不详，约公元七六三年前后在世，大历十才子之一。登宝应元年进士第，官右拾遗。工诗，与钱起、卢纶、司空曙诸人齐名。湋诗不深琢削，而风格自胜。集三卷，今编诗二卷。 
周文（？－前209），秦末农民起义军将领。即周章，陈县人。战国末年，曾为项燕军视日，推算时辰吉凶。侍奉过春申君黄歇，自称懂得兵法。陈胜称王后，授予将军印，西向攻秦。 行军途中，不断征集士兵，至函谷关，已有兵车千辆，士兵数十万，不久进驻戏亭(今陕西临潼东)。 秦派少府章邯率主力反扑。他孤军深入，缺乏战斗经验，败退出函谷关，军次曹阳(今河南三门峡西南)，后又退至渑池(今河南渑西)。章邯追兵复至，他战败自杀。 
释祖可，字正平，俗名苏序，丹阳（今属江苏）人。庠弟。少以病癞，人目为癞可。自为僧，居庐山之下。工诗，诗入江西诗派（《江西诗社宗派图录》）。有《东溪集》，已佚。《京口耆旧传》卷四、《嘉定镇江志》卷二○、《至顺镇江志》卷一九有传。今录诗二十八首。 
卫富益，宋嘉兴崇德人，号耕读居士。从学于金履祥、许谦，洞究性理。宋亡，日夜悲泣，为文祭文天祥、陆秀夫，辞极哀惨。隐居石人泾讲学，创白社书院，其学规，凡荐绅仕元者不许听讲。元至大中有司荐之不就，遂遭构毁其书院，乃迁居湖州金盖山，授徒不辍。卒年九十六。私谥正节先生。有《四书考證》、《性理集义》、《易说》、《读史纂要》、《耕读怡情录》等。 
朱载震，湖北潜江人，字悔人。官石泉知县，有循声。有《东浦集》。 
孙甫（998—1057）许州阳翟人，字之翰。仁宗天圣八年进士。以杜衍荐，授秘阁校理。献《三圣政范》，以为讽谏。改右正言。屡上言指摘仁宗宫廷生活侈靡，对杜衍及知交尹洙之过失亦直言不讳，并反对宋夏议和，以鲠亮不私著称。后出知邓、安、陕、晋州，历任江东、两浙转运使、三司度支副使、河北都转运使。留为侍读，卒。有《唐史记》。 
魏元戴，1867-1929，南昌县人。光绪二十九年进士，考功郎。 
阎苍舒，字才元，南宋四川阆中人，淳熙中(1174--1189年),以试吏部尚书使金，贺正旦。工正（楷）书，雄健而有楷则·尤工匾榜。淳熙五年七月以右司员外郎兼国史院编修官；是月为左司员外郎，六年二月为宗正少卿，并兼国史院编修官。 
丁复，元台州天台人，字仲容。仁宗延祐初游京师。被荐，不仕，放情诗酒。晚年侨居金陵。其诗自然俊逸，不事雕琢。有《桧亭集》。 
憨山大师，憨山德清（1546年11月15日－1623年1月15日），俗姓蔡，字澄印，号憨山，法号德清，谥号弘觉禅师，安徽全椒人，明朝佛教出家众，为临济宗门下。复兴禅宗，与紫柏真可是至交，被认为是明末四大高僧之一。
憨山德清精通释、道、儒三家学说，主张三家思想的融合。倡导禅净双修，教人念自性佛，其思想见解颇与禅宗六祖惠能大师相契。中国禅宗的祖庭—曹溪，经过憨山德清的锐意经营，由荒废恢复旧观，因此被称为曹溪中兴祖师。其功德巍巍，为后人所敬仰。 
赵席珍，字响泉，晚号蝶叟，合肥人。嘉庆庚申举人，官旌德教谕。有《寥天一室诗集》。 
李琎（?－750年）是唐朝玄宗时宗室，初名李嗣恭，又名淳。为唐睿宗孙、宁王李宪的长子。

生年无记载。获封为汝阳郡王，官至太仆卿。天宝初年，终父丧，加特进。天宝九年逝世，追赠太子太师。

雅好音乐，擅长于弓及羯鼓，深得叔父唐玄宗喜爱。他姿容妍美，是皇族中第一美男，玄宗曾赞叹之“姿质明莹，肌发光细，非人间人，必神仙谪坠也”，称其为“花奴”。据闻他曾获唐玄宗亲自教授羯鼓。

汝阳王好饮酒，自称酿王兼麹部尚书，亦是杜甫的诗作《饮中八仙歌》里的人名，在诗中排名第二，其中第三至五句形容汝阳王的内容如下：

汝阳三斗始朝天，
道逢麹车口流涎，
恨不移封向酒泉。
由此可见汝阳王对杯中物之喜爱甚深。 
曹德，字明善，衢州（今浙江衢县）人。曾任衢州路吏，山东宪吏。后至元五年（一三三九）曹德在都下作〔清江引〕（又名〔岷江录〕）二曲讥讽权贵伯颜擅自专权，杀害剡王彻彻笃，锻炼诸狱，延及无辜。大书揭于五门之上，因此名声大噪。 
林熙春，字志和，号仰晋，生于嘉靖三十一年(1552年)，海阳龙溪宝陇村（今潮安庵埠）人。出生后父母相继亡故，家境中落，全凭嫂嫂抚养成人。但据志书所载，林熙春于明万历十一年(1583年)中进士后，授四川巴陵县令，不久即“以内艰归”。所谓“内艰”，即母丧（按，俗称父丧为外艰，母丧为内艰，统称丁忧，丁艰）。据此，乃母似应逝于他登第授官之后。当然，这也不排除林熙春视嫂为娘的可能。据称，林熙春为报答嫂恩，登第后还特为其嫂在屋旁挖塘放养乌耳鳗，抵今池塘尚在。 
陆彦远，山阴（今浙江绍兴）人，游族伯父。笃好王安石《字说》。事见《老学庵笔记》卷二。 
李元膺，东平（今属山东）人，南京教官。生平未详。绍圣间，李孝美作《墨谱法式》，元膺为序。又蔡京翰苑，因赐宴西池，失足落水，几至沉溺，元膺闻之笑曰：“蔡元长都湿了肚里文章。”京闻之怒，卒不得召用。据此，元膺当为哲宗、徽宗时人。《乐府雅词》有李元膺词八首。 
耶律楚材（1190年7月24日 —1244年6月20日），字晋卿，号玉泉老人，法号湛然居士，蒙古名吾图撒合里，契丹族，蒙古帝国时期杰出的政治家、宰相，金国尚书右丞耶律履之子。1215年，成吉思汗的蒙古大军攻占燕京时候，听说他才华横溢、满腹经纶，遂向他询问治国大计。而耶律楚材也因对金朝失去信心，决心转投成吉思汗帐下他的到来，对成吉思汗及其子孙产生深远影响，他采取的各种措施为元朝的建立奠定基础。乃马真后称制时，渐失信任，抑郁而死。卒谥文正。有《湛然居士集》等。 
尹廷高，廷高，字仲明，别号六峰，遂昌人。其父竹坡，当宋季以能诗称。仲明遭乱转徙，宋亡二十年，始归故乡。尝掌教于永嘉，秩满至京，谢病归。所著有《玉井樵唱正续稿》。自题其卷首云：「先君登癸丑奉常第，宦游湖海，作诗凡千馀首。丙子，家燬于寇，遗编散落，无一存者。仅忆《秋日寄僧》一联曰：『白蘋影蘸无痕水，黄菊香催未了诗。』先业无传，雅道几废，不肖孤之罪也。」观此，则仲明诗学，有自来矣。 
潜说友，宋元间处州人，字君高。宋淳祐四年进士，咸淳中以中奉大夫权户部尚书，知临安军府事，封缙云县开国男。时贾似道势方炽，说友曲意附和，故得进。后守平江，元兵至，弃城遁。宋亡，降元，受宣抚使之命。以官军支米不得，王积翁以言激众，遂为李雄剖腹死。有《咸淳临安志》。 
沈皞日，浙江平湖人，字融谷，号柘西。康熙时贡生。官湖南辰州府同知。工诗词。有《楚游草》、《燕游草》、《拓西精舍词》等。 
严绳孙（1623—1702）江苏无锡人，字荪友。以诗古文辞擅名。康熙十八年，以布衣举博学鸿儒，试日仅赋一诗而出。授检讨，修《明史》，充日讲起居注官。迁右中允，乞归。工书画，有《秋水集》。 
封彦卿，男，唐代著名诗人，唐朝大中进士第。现存诗一首《和李尚书命妓饯崔侍御》。 
汪东，1890-1963.6.13，著名文学家、书法家。原名东宝，后改名东，字旭初，号寄庵，别号寄生、梦秋。江苏吴县人。著名词学家。1890年生于江苏吴县东北街（今位于苏州市城内），有书房名曰“寄庵”。早年就读于上海震旦大学，1904年东渡日本，入早稻田大学预科，毕业后入哲学馆（后改为“东洋大学”）学习。同时结识孙中山，参加同盟会，鼓吹革命，任《民报》编辑、主编。1908年，师从章太炎习文字学，与黄侃、钱玄同、吴承仕同为章门四弟子。1910年回国，参与江苏光复活动。1912年，担任《大共和报》撰述，并参加“南社”，对抗北京北洋政府。1913年，任北洋政府内务部佥事。1923年，与章太炎等人在上海创办了《华国月刊》。1925年，任江苏省长公署秘书。1927年，受第四中山大学校长张乃燕之聘担任该校教授兼中文系主任。1928年学校改为“国立中央大学”（中大校歌由汪东作词，程懋筠谱曲，歌词是："维襟江而枕海兮，金陵宅其中。陟升皇以临睨兮，此实为天府之雄。焕哉郁郁兮，文所钟。宏我黉舍兮，甲于南东。干戈永戢，弦诵斯崇。百年树人，郁郁葱葱。广博易良兮，吴之风。以此为教兮，四方来同。"）。1930年，文学院院长谢寿康奉调出任比利时大使，由汪东继任文学院院长。1932年罗家伦任中大校长后聘任的各院院长为文学院汪东，法学院童冠贤、理学院孙洪芬、教育学院黄健中、工学院卢思绪、农学院邹树文、（当时的医、商两学院已独立，在上海建成“中大上海医学院”和“中大上海商学院”）。1937年，随中央大学入川，曾于1938年改任国民党政府监察院监察委员，至1943年任重庆的复旦大学中文系教授，抗战胜利后担任国立礼乐馆（该馆成立于1943年，直属于民国政府教育部）馆长，1947年与柳诒徵、夏敬观、冒鹤亭、汪辟疆、顾颉刚等教授同任国史馆（1946年12月由国民党政府成立，后迁台湾）修纂。解放后，于1950年被选为苏州市人民代表、人民委员会委员。1954年起，先后任苏州市政协常委、副主席、江苏省政协常委、中国国民党革命委员会苏州市委员会主任、民革中央团结委员、民革江苏省委员会副主任等职。汪东为章太炎弟子，凡经史百家，无不研习，在音韵学、训诂学、文字学等诸方面，都有创获。1963年6月13日，汪东因患胃癌医治无效，病故在苏州，享年74岁。遗体葬于吴县越溪陆墓山。
序 
尹穑，兖州人，侨居玉山，字少稷。高宗绍兴末与陆游同为枢密院编修官。博学有文，赐进士出身。历监察御史、右正言、殿中侍御史、右谏议大夫。力主和议，金人来攻时，劾罪不肯撤兵割地之官员，牵及凡二十余人。后为言者劾罢。 
张陶，字淑园，平阳人。有《淑园诗存》。 
高士奇（1645—1704年），字澹人，号瓶庐，又号江村。浙江绍兴府余姚县樟树乡高家村（今慈溪匡堰镇高家村）人，后入籍钱塘（今浙江杭州）。高士奇早年家贫，后在詹事府做记录官。康熙十五年（1676年）升为内阁中书，领六品俸薪，住在赏赐给他的西安门内。 高士奇每日为康熙帝讲书释疑，评析书画，极得信任。官至詹事府少詹事兼翰林院侍读学士。晚年又特授詹事府詹事、礼部侍郎。死后，被追谥文恪。他平生学识渊博，能诗文，擅书法，精考证，善鉴赏，所藏书画甚富。著有《左传纪事本末》、《春秋地名考略》、《清吟堂全集》等。 
杭世骏（1695—1773），清代经学家、史学家、文学家、藏书家。字大宗，号堇浦，别号智光居士、秦亭老民、春水老人、阿骏，室名道古堂，仁和（今浙江杭州）人。雍正二年（1724）举人，乾隆元年（1736）举鸿博，授编修，官御史。乾隆八年（1743），因上疏言事，遭帝诘问，革职后以奉养老母和攻读著述为事。乾隆十六年（1751）得以平反，官复原职。晚年主讲广东粤秀和江苏扬州两书院。工书，善写梅竹、山水小品，疏澹有逸致。生平勤力学术，著述颇丰，著有《道古堂集》《榕桂堂集》等。 
崔涂 [唐] （约公元八八七年前后在世），字礼山，善音律，尤善长笛，《唐才子传》说是江南人，一九七八年版人民文学出版社《唐诗选》以其[旧业临秋水，何人在钓矶]及[试向富春江畔过，故园犹合有池台]句，推为今浙江桐庐、建德一带人。唐末诗人，生卒年、生平均不详，约公元八八八年前后在世。唐僖宗光启四年（888）进士，壮客巴蜀，老游龙山，故也多写旅愁之作。其《春夕旅怀》[胡蝶梦中家万里，杜鹃枝上月三更]，颇为传诵。《全唐诗》存其诗1卷。他写的最有名的一首诗是《除夜有怀》。 
项羽（公元前232年—公元前202年），名籍，字羽，秦下相（今江苏宿迁）人，他是中国军事思想“勇战派”代表人物，与“谋战派”孙武、韩信等人齐名。秦二世元年（前209年）从叔父项梁在吴中（今江苏苏州）起义，项梁阵亡后他率军渡河救赵王歇，巨鹿之战摧毁章邯的秦军主力。秦亡后称西楚霸王。后与刘邦争夺天下，进行了四年的楚汉战争，公元前202年兵败垓下（今安徽灵壁南），突围至乌江（今安徽和县长江段西）边自刎。项羽至今为止一直被评为中国历史上最为勇猛的著名武将，称之“生当作人杰，死亦为鬼雄”。 
项兰贞，浙江秀水人，字孟畹。黄卯锡妻。婚后学诗十余年。有《裁云》、《月露》二稿。 
方士淦，字莲舫，定远人。嘉庆戊辰召试举人，历官湖州知府。有《啖蔗轩诗存》。 
陈若拙（955～1018），字敏之，幽州卢龙（今属河北）人。太宗太平兴国五年（980）进士第二。历知州府，累迁兵部郎中、河东转运使。真宗大中祥符四年（1011），擢右谏议大夫、知永兴军府。又移知凤翔府，入拜给事中，出知澶州。天喜二年卒，年六十四。《宋史》卷二六一有传。 
潭溥，字仲牧，号荔仙，湘潭人。有《四照堂诗集》。 
艾可叔，字无可，号臞山。江西东乡人。南宋诗人。艾可翁兄。与弟蕙山、弧山并称“三艾先生”。咸淳四年（1268）进士。历任吉水县文学、新建县丞、西台中丞，官至御史中丞。入元不仕。以诗文著称。著有《文江讲艺集》、《臞山集》、《钩玄篇》等诗文集，惜皆不传。《江西诗征》收录其诗作《金陵晚眺》、《樟镇夜泊》等12首。《全宋诗》卷三六○六录其诗14首。事见《江西诗徵》卷二三。 
林纾（1852～1924年），近代文学家、翻译家。字琴南，号畏庐，别署冷红生，福建闽县（今福州市）人。晚称蠡叟、践卓翁、六桥补柳翁、春觉斋主人。室名春觉斋、烟云楼等。光绪八年(1882年)举人，官教论，考进士不中。二十六年（1900年），在北京任五城中学国文教员。辛亥革命后，入北洋军人徐树铮所办正志学校教学，推重桐城派古文。曾创办“苍霞精舍”——今福建工程学院前身。著畏庐文集、诗集、春觉斋题画跋及小说笔记等。 
周文雍（1905—1928）男，汉族，广东开平人，中共党员。1905年生于广东开平。1925年加入中国共产党。曾参加省港大罢工和广州起义。历任广州工人代表大会特别委员会主席，中共广州市委组织部长、工委书记，广州工人赤卫总队总指挥，广州苏维埃政府人民劳动委员，中共广东省委工人部长。1927年大革命失败后，和中共两广区委妇女委员陈铁军在广州建立党的秘密联络机关，对外假称夫妻。不幸的是，由于叛徒告密，1928年1月27日，周文雍和陈铁军同时被捕。敌人向他们施用了酷刑，但他们坚决不向敌人低头。同年2月6日，他们被判处死刑、英勇就义。 
张岳龄，湖南平江人，字南瞻，号子衡。以诸生从军，光绪初官至福建按察使。晚年遍历名山，所至有诗。有《铁瓶诗文钞》。 
王向，福州侯官人，徙居颍州汝阴，字子直，号公默。王回弟。仁宗嘉祐二年进士。仕为县主簿。工古文，宗欧阳修，尤长于序事。早逝。有文集。 
程师孟（1009—1086）宋苏州人，字公辟。仁宗景祐元年进士。历知南康军、楚州，提点夔州路刑狱，徙河东路。晋地山谷春夏多水，师孟出钱开渠筑堰，淤良田万八千顷。自江西转运使改知福州，治行为东南之最。累知广州、越州、青州，为政简严，痛惩豪恶，民为立生祠。 
储罐（1457-1513）一名巏，字静夫，号柴墟，扬州府泰州人，成化二十年（1484）进士，历官至吏部左侍郎。嘉靖初赐谥文懿。著有《柴墟斋集》。 
王遵，莘县（今属山东）人，伦从子。事见《宋史》卷三七一《王伦传》。 
吴筠 (?一778年)，唐朝华州华阴(今陕西华阴县)人。字贞节。一作正节。性高鲠，少举儒子业，进士落第后隐居南阳倚帝山。天宝初召至京师，请隶人道门。后入嵩山，师承冯齐整而受正一之法。与当时文士李白等交往甚密。玄宗多次征召，应对皆名教世务，并以微言讽帝，深蒙赏赐。后被高力士谗言所伤，固辞还山。东游至会稽，大历十三年(778)卒于剡中。弟子私谥“宗元先生”。 
周公旦，周公，姬姓，名旦，是周文王姬昌第四子，周武王姬发的弟弟，曾两次辅佐周武王东伐纣王，并制作礼乐。因其采邑在周，爵为上公，故称周公。周公是西周初期杰出的政治家、军事家、思想家、教育家，被尊为“元圣”和儒学先驱。 
章采，清江（今江西樟树西南）人。之纯孙。理宗淳祐四年（一二四四）进士。度宗咸淳间知分宜县（明正德《袁州府志》卷六）。事见明嘉靖《临江府志》卷五。今录诗十首。 
舒位（1765—1815）顺天大兴人，家居苏州，字立人，小字犀禅，号铁云。乾隆五十三年举人。家贫，游幕为生。从黔西道王朝梧至贵州，为之治文书。时勒保以镇压苗民在黔，赏其才识，常与计军事。勒保调四川为经略，镇压白莲教军，招之往，以母老路远辞归。性情笃挚，好学不倦，为诗专主才力，每作必出新意。亦善书画。有《瓶水斋集》及杂剧数种。 
安广居（1593-1644），字无旷，号廓癸，无锡安镇人，安希范长子，高攀龙女婿，崇祯六年举人，十三年副榜，有《率意吟》。 
楚建中（1010—1090）宋洛阳人，字正叔。第进士。知荥河县，有治声。元昊归款，建中白府请筑安定、黑水八堡以控东道。夏人果来，闻有备，不敢入。历夔路、淮南、京西转运使，累迁陕西都转运使，知广州、江宁、成德军，以正议大夫致仕。 
卓梦采，字狷夫，凤山人。庠生。性孝友，方正自持，精医济人。清康熙六十年（1721）朱一贵陷县治，慕卓氏之名，致之再三，坚辞不肯赴。挈家遁鼓山匝月，吟咏自娱，且散家赀给戚族里邻，以资口粮。知县陈志泰高其行谊，赠「儒林芳标」匾额。享年八十。子肇昌，领乡荐；孙列胶庠 
陈颜，字宰心，号纯斋（《甬上宋元诗略》卷三）。今录诗三首。 
何桂珍，字梅因，善化人。上虞广西庆远同知俞维藩室，光绪癸巳举人、内阁侍读俞寿沧母。有《枸橼轩诗钞》。 
陈草庵（1245——约1330），名英，字彦卿，号草庵，大都（今北京市）人，生平事迹不详，元代散曲作家。曾任监察御史，中丞等职。现存小令二十六首。元·钟嗣成《录鬼簿》称其“陈草庵中丞”，名列前辈名公之中。孙楷第《元曲家考略》以为陈草庵名英，曾任宣抚，延初拜河南省左丞。门岿继考其人，名英，字彦卿，号草庵，析津（今北京）人。元代张养浩《云庄类稿》卷九《析津陈氏先茔墓碑铭》引陈英自述，叙其家世及任职历程甚详（见《元曲百家纵论》第七三页），可备一说。其存曲多愤世嫉俗之作。 
王以悟，字惺所。河南陕县东凡人。明代万历三十二年（公元1604年）中进士，任邢台令。邢台遭荒灾，他上报朝廷求援，设粥棚、置棉衣，救济贫民。他亲自检查救灾事项，还用自己俸禄，赎回穷人卖掉的妻室儿女。天启元年（公元1622年），他调任山西参政，单车就道，行李简陋。后辞官回乡，隐居不仕，专门从事办学。他与张抱初、张春宇，吕豫石等文人学士培育了众多学生。他还著有《常惺惺稿》10卷，《解缚编》2卷。他教授学生著书立说，去世后，在陕州城内建有祠堂。 
王庭珪（1079～1171）字民瞻，自号泸溪老人、泸溪真逸，吉州安福（今属江西）人。性伉厉，为诗雄浑。乾道八年（1172）病逝，终年92岁，去世后葬于安福县山庄乡下沙村长甫村后山腰，胡铨撰写墓志铭碑。王庭珪是两宋之交的重要诗人。他个性刚直，辞官归隐，曾因诗送胡铨而被贬辰州。靖康之变而后他表现出对国家忧患和民生疾苦的极大关注，有着强烈的爱国情感，诗文词创作都取得了较高成就。 
冯班(1602～1671) 明末清初诗人。字定远，晚号钝吟老人。人江苏常熟。明末诸生，从钱谦益学诗，少时与兄冯舒齐名，人称“海虞二冯”。入清未仕，常常就座中恸哭，人称其为“二痴”。冯班是虞山诗派的重要人物，论诗讲究“无字无来历气”，反对严羽《沧浪诗话》的妙悟说。有《钝吟集》、《钝吟杂录》、《钝吟书要》和《钝吟诗文稿》等。 
黄景仁（1749～1783），清代诗人。字汉镛，一字仲则，号鹿菲子，阳湖（今江苏省常州市）人。四岁而孤，家境清贫，少年时即负诗名，为谋生计，曾四方奔波。一生怀才不遇，穷困潦倒，后授县丞，未及补官即在贫病交加中客死他乡，年仅35岁。诗负盛名，为“毗陵七子”之一。诗学李白，所作多抒发穷愁不遇、寂寞凄怆之情怀，也有愤世嫉俗的篇章。七言诗极有特色。亦能词。著有《两当轩全集》。 
徐伸，字干臣，三衢（今浙江衢州）人。生卒年均不详，约宋徽宗政和初前后在世。政和初，以知音律为太常典乐。出知常州。善词。 
李昌符，[唐]（约公元八六七年前后在世）字若梦，（唐诗纪事作嵓梦。此从唐才子传）里居及生卒年均不详，约唐懿宗咸通中前后在世。有诗名，久不登第。咸通四年，（公元八六三年）忽得一计，乃作婢仆诗五十首，中有云：“春娘爱上酒家楼，不怕归迟总不忧；推道那家娘子卧，且教留住待梳头”。又云：“不论秋菊与春花，个筒能瞳空肚茶。无事莫教频入库，每般（或作一名）闲物要些些”。所言皆中婢仆之讳，浃旬之间，京都盛传。是年遂及第尝与郑谷酬赠。仕历尚书郎、膳部员外郎。（唐才子传作昌符作奴婢诗，御史劾以轻薄为文，多妨政务，遂谪官终身。此从北梦琐言）昌符著有诗集一卷，《唐才子传》传于世。 
史尧弼，眉州人，字唐英，世称莲峰先生。高宗绍兴二十七年进士。少以《古乐府》、《洪范》等论往见张浚，浚谓其大类苏轼。年十四举于乡，赴鹿鸣宴犹著粉红裤，人疑其文未工，太守命赋诗，尧弼援笔立就。未授官而卒。有《莲峰集》。 
韩休（673年－740年6月8日），字良士，京兆长安（今陕西西安）人，唐朝宰相，凤阁舍人韩大敏之侄，洛州司户韩大智之子。韩休出身于昌黎韩氏，制举入仕，后被举为贤良，历任左补阙、主爵员外郎、中书舍人、礼部侍郎、虢州刺史、工部侍郎、尚书右丞。开元二十一年（733年），韩休受到中书令萧嵩的举荐，担任黄门侍郎、同平章事。他生性刚直，数次犯言直谏，因与萧嵩产生矛盾，被罢为工部尚书。后加太子少师，封宜阳县子。开元二十八年（740年），韩休病逝，时年六十八岁，追赠扬州大都督，谥号文忠。宝应元年（762年），唐肃宗又追赠韩休为太子太师。 
孙泉（1640—1700）河南辉县人，字静紫，号担峰。康熙二十一年进士，官内阁中书。精研理学，为时人推重。有《担峰诗》、《徽言秘旨》、《担峰文集》、《醒书选》、《担峰真面目》、《担峰友声》等。 
王畦（生卒年不详），字季耕，福宁州（今福建霞浦）人。王都中之子，王畛弟。元至正间，以国学生出为江浙行省宣使，出入于吴中，是倪瓒云林隐居的座上客。《元诗选·三集》录其诗十二首。生平事迹见《元诗选·三集》小传。 
吴汝纶（1840-1903），字挚甫，一字挚父，安徽省桐城县（今枞阳县会宫镇老桥村吴牛庄）人，晚清文学家、教育家。同治四年进士，授内阁中书。曾先后任曾国藩、李鸿章幕僚及深州、冀州知州，长期主讲莲池书院，晚年被任命为京师大学堂总教习，并创办桐城学堂。与马其昶同为桐城派后期主要代表作家。其主要著作有《吴挚甫文集》四卷、《诗集》一卷、《吴挚甫尺牍》七卷、《深州风土记》二十二卷、《东游丛录》四卷。 
范纯粹（1046—1117）宋苏州吴县人，字德孺。范仲淹第四子。以荫入仕。性沉毅，有干略，论事剀切。神宗元丰中，为陕西转运判官，时五路出击西夏，皆无功，帝欲再举，纯粹奏言不可，遂止。哲宗立，以直龙图阁为京东转运使，改知庆州。后以元祐党夺职，知均州。徽宗时，以徽猷阁待制致仕。 
吴锡麒（1746～1818）清代文学家。字圣征，号谷人。钱塘（今浙江杭州）人。 乾隆四十年（1775）进士。曾为翰林院庶吉士，授编修。后两度充会试同考官，擢右赞善，入直上书房，转侍讲侍读，升国子监祭酒。他生性耿直，不趋权贵，但名著公卿间。在上书房时，与皇曾孙相处甚洽，成为莫逆之交，凡得一帖一画，必一起题跋，深受礼遇。后以亲老乞养归里。主讲扬州安定乐仪书院安定、爰山、云间等书院至终，时时注意提拔有才之士。 
江总（519～594）著名南朝陈大臣、文学家。字总持，祖籍济阳考城（今河南兰考）。出身高门，幼聪敏，有文才。年十八，为宣惠武陵王府法曹参军，迁尚书殿中郎。所作诗篇深受梁武帝赏识，官至太常卿。张缵、王筠、刘之遴，乃一时高才学士，皆对江总雅相推重，与之为忘年友。侯景之乱后，避难会稽，流寓岭南，至陈文帝天嘉四年（563）才被征召回建康，任中书侍郎。陈后主时，官至尚书令，故世称“江令”。任上“总当权宰，不持政务，但日与后主游宴后庭”，“由是国政日颓，纲纪不立”（《陈书·江总传》）。隋文帝开皇九年(589)灭陈，江总入隋为上开府，后放回江南，去世于江都（今江苏扬州）。 
连涧，高宗绍兴二十五年（一一五五）为安溪县丞（明嘉靖《安溪县志》卷三）。今录诗二首。 
曹泳，秦桧姻党。高宗绍兴二十年（一一五○）任两浙转运副使（《宋史》卷三○《高宗本纪七》）。二十二年知越州（《嘉泰会稽志》卷二）。次年，除直显谟阁移知临安府（《咸淳临安志》卷四七）。二十四年，兼权户部侍郎。二十五年十月罢，新州安置（《宋史》卷三一《高宗本纪八》）。 
陈栎（1252—1334）元徽州休宁人，字寿翁。学宗朱熹。宋亡，隐居著书。仁宗延祐初，乡试中选，不赴礼部试，教授于家。性孝友，刚正，动中礼法，与人交，不以势合，不以利迁。善诱学者，谆谆不倦。所居堂名定宇，学者称定宇先生，晚称东阜老人。有《尚书集传纂疏》、《历代通略》、《勤有堂随录》和《定宇集》。 
释绍昙（？～一二九七），字希叟。理宗淳祐九年（一二四九），住庆元府佛陇□□禅寺。景定元年（一二六○），住平江府法华禅寺。五年，住庆元府雪窦资圣禅寺。度宗咸淳五年（一二六九），住庆元府瑞岩山开善禅寺。元成宗元贞三年卒。有《希叟绍昙禅师语录》一卷、《希叟绍昙禅师广录》七卷，收入《续藏经》。事见《语录》及所附居径《拜呈日本国栗棘庵诸位尊属禅师》。　释绍昙诗，以辑自《语录》《广录》者及其中单编之偈颂编为六卷，辑自他书者附于卷末。 
王戎（234年－305年），字濬冲，小字阿戎，琅邪临沂（在今山东省临沂市北）人。西晋大臣，官至司徒，封安丰侯，人称王安丰。生于魏青龙二年（234年），卒于晋永兴二年（305年），出自魏晋高门士族琅邪王氏，为幽州刺史王雄之孙，凉州刺史王浑之子，司徒王衍之堂兄，且与太保王祥同宗。王戎是“竹林七贤”中最年少的一位。 
李长庚，宋道州江华人，一作宁远人。高宗绍兴二十四年进士。历官五十年，仕至朝议大夫。廉洁自守，不事生产，惟积书数千卷。卒年八十六。有《冰壶集》。 
姜宸英（1628－1699），明末清初书法家、史学家，与朱彝尊、严绳孙并称“江南三布衣”。字西溟，号湛园，又号苇间，浙江慈溪人。明末诸生，康熙十九年以布衣荐入明史馆任纂修官，分撰刑法志，记述明三百年间诏狱、廷杖、立枷、东西厂卫之害。又从徐乾学在洞庭山修《大清一统志》。在京因得罪大学士明珠受冷遇。康熙三十六年70岁始成进士，以殿试第三名授翰林院编修。越两年为顺天乡试副考官，因主考官舞弊，被连累下狱死。著有《湛园集》、《苇间集》、《海防总论》。 
张弘靖（760—824）字元理，唐代大臣，书法家，中书令张嘉贞之孙，尚书左仆射张延赏之子。画家张彦远祖父。以荫为河南参军。元和（806至820年）中拜刑部尚书，同中书门下平章事，封高平县侯，出为河东卢龙节度使，迁太子少师。工书法。幼学元常（锺繇)。自镇蒲陕，迹类子敬（王献之），及处台司，乃同逸少（王羲之）。书体三变，为时所称。元和六年（811年）裴琯所撰唐魏博田绪遗爱碑，为其正书。 
吴则礼 公元？年至一1121年字子副，富川（一作永兴，今湖北阳新）人。生年不详，卒于宋徽宗宣和三年。以父荫入仕。会为军器监主簿，因事谪荆州。官至直秘阁，知虢州。工诗，与唐庚、曾纡、陈道诸名士唱和。晚年居豫章，自号北湖居士。则礼著有北湖集十卷，长短句一卷，《书录解题》并傅于代。 
文征明（1470-1559），原名壁，字征明。四十二岁起以字行，更字征仲。因先世衡山人，故号衡山居士，世称“文衡山”，明代画家、书法家、文学家。汉族，长州（今江苏苏州）人。生于明宪宗成化六年，卒于明世宗嘉靖三十八年，年九十岁，曾官翰林待诏。诗宗白居易、苏轼，文受业于吴宽，学书于李应祯，学画于沈周。在诗文上，与祝允明、唐寅、徐祯卿 并称“吴中四才子”。在画史上与沈周、唐寅、仇英合称“吴门四家”。 
汪士慎（1686—1759）安徽歙县人，字近人，号巢林，又号溪东外史。流寓扬州。工分隶，善画梅，神腴气清，墨淡趣足。为“扬州八怪”之一。暮年一目失明，仍能为人作书画。有《巢林集》。 
孙作，元明间常州府江阴人，名作，以字行，一字次知。为文醇正典雅，动有依据。尝著书十二篇，号为《东家子》。元末避兵吴中，尽弃他物，独载书两簏。张士诚廪禄之，旋以母病谢去。明洪武六年聘修《大明日历》，授编修，乞改太平府教授。召为国子助教，累擢司业，归卒于家。有《沧螺集》。 
涂斯皇，字宜振，号淡庵，江西新城人。明诸生。有《花舫杂咏》。 
栾清，字浑之。贞元时，与徐戡俱好道术。游江南，舟遇二客，问其姓名，客笑持二莲叶遗之，上各有诗。一叶题曰摅浩然，一叶题曰泛虚舟。有顷，遗浑之酒一卮，甚馨香。饮讫别去，失所在。浑之大醉，吐出数斗物。戡视之，皆五脏，烂黑在地。浑之欢然起，抚掌而歌，遂仙去。戡亦不知所之。 
管鉴字明仲，龙泉（今属浙江）人，徙临川（今江西抚州）。乾道九年（1173），范成大制置四川后东归，道经峡州，时管鉴为峡州守，见范成大 《吴船录》 。淳熙十三年（1186）任广东提刑，改转运判官，官至权知广州经略安抚使。词题所署干支，最迟者为甲辰生日，盖淳熙十一年（1184）。有 《养拙堂词》 一卷。 
潘柽，字德久，号转庵，永嘉（今浙江温州）人。以父荫选武职。后召试，为阁门舍人，授福建兵马钤辖。柽以能诗称，与陆游、姜夔等多有交往，叶适谓永嘉四灵之徒，凡言诗者皆本德久（《瀛奎律髓》卷三）。有《转庵集》，已佚。今《两宋名贤小集》中存其诗一卷。明弘治《温州府志》卷一○有传。　潘柽诗，以影印文渊阁《四库全书·两宋名贤小集》为底本，连同新辑集外诗，合编为一卷。 
雍方知，神宗时人，与吴中复同时。事见《成都文类》卷三。 
郑嘉，字原亨，绍兴山阴人。号柿庄。 
赵溍（生卒年不详），字元溍，号冰壶，潭州（今湖南长沙）人。度宗咸淳七年（1271）为淮东统领兼知镇江府（《宋史》卷四六《度宗本纪》）。咸淳九年，迁沿江制置使、知建康府（《至正金陵新志》卷三）。端宗景炎元年（1276）为江西制置使（《宋季三朝政要》卷六）。《全宋词》录其诗二首。 
赵鼎臣，[约公元一一0一年前后在世]字承之，卫城人。生卒年均不详，约宋徽宗建中靖国初前后在世。工诗，才气飘逸，记问精博。自号苇溪翁。元佑间进士。绍圣中，登宏词科。宣和中，以右文殿修撰，知邓州。召为太府卿。尝往来大名、真定间，与苏轼、王安石诸人交好，相与酬倡，故所作具有门迳，能力追古人。鼎臣本著有文集一百二十卷，其孙纲立刊於复州，至四十卷而止。今则仅存竹隐畸士集二十卷，《四库总目》系辑搜所成。 
谢惠连（407～433年），南朝宋文学家。祖籍陈郡阳夏（今河南太康），出生于会稽（今浙江绍兴）。他10岁能作文，深得谢灵运的赏识，见其新文，常感慨“张华重生，不能易也。”本州辟主簿，不就。谢惠连行止轻薄不检，原先爱幸会稽郡吏杜德灵，居父丧期间还向杜德灵赠诗，大为时论所非，因此不得仕进。仕宦失意，为谢灵运“四友”之一。 
陈泰，元长沙茶陵人，字志同，号所安。仁宗延祐初举于乡，以《天马赋》得荐，官龙泉主簿。生平以吟咏自怡，出语清婉有致。有《所安遗集》。 
王起（760年－847年），字举之。祖籍太原（今山西太原），后定居扬州（今江苏扬州）。唐朝宰相、学者，同平章事王播之弟。王起为人孝友，嗜学强记，书无不览。四典贡举，所举皆知名士。有“当代仲尼”之称。 与刘禹锡、白居易联句，长达数十韵，称“勍敌”。 有文集一百二十卷，《五纬图》十卷，《写宣》十篇，今已佚。 
刘泾（1043？～1100？）字巨济，号前溪，简州阳安（今四川简阳）人。熙宁六年（1073）进士。为太学博士。元符末，官至职方郎中。米芾、苏轼之书画友。苏轼答刘泾诗云：“细书千纸杂真行。”鲜于伯机藏杂帖一册，内有刘泾墨帖一纸。善作林石槎竹，笔墨狂逸，体制拔俗。亦工墨竹，以圆笔作叶，成都太智院法堂有松竹画壁各一堵。卒年五十八。《宋史本传、画继、东坡集、云烟过眼录、图绘宝鉴》 
释普度（一一九九～一二八○），号虚舟，俗姓史，江都（今江苏扬州）人。年十二，出家本郡天宁寺，继事东堂院龙溪祖信，后参无得通禅师得法。理宗淳祐初住建康府半山报宁禅寺。历住镇江府金山龙游禅寺、潭州鹿苑褒忠禅寺、抚州疏山白云禅寺、平江府承天能仁禅寺、临安府中天竺天宁万寿永祚禅寺、灵隐景德禅寺，终于径山兴圣万寿禅寺。元世祖至元十七年卒，年八十二。有净伏等编《虚舟普度禅师语录》一卷，收入《续藏经》。事见《语录》及所附元释行端撰《行状》，《补续高僧传》卷一一有传。 
申颋，直隶永年人，字敬立。申涵煜子。副贡生。诗书画均工。著作多亡佚。有《耐俗轩诗集》。 
朱谏（1462—1541）浙江乐清人，字君佐。弘治九年进士，官至吉安知府。著有《雁山志》。 
侯宾，芗溪（今江西都昌）人。高宗绍兴二十一年（一一五一）前后知新城县（明正德《建昌府志》卷一二），后以右朝散郎知忠州军（《金石苑·阆中》）。 
刘昌言（942—999）泉州南安人，字禹谟。陈洪进辟为功曹参军，掌笺奏。太宗太平兴国八年复举进士登第。淳化初赵普留守西京，表为通判，委以府政。累迁右谏议大夫、同知枢密院事。以与凶人赵赞素善，出知襄州，徙荆南府。真宗咸平中拜工部侍郎，卒。 
孔子（公元前551年9月28日－公元前479年4月11日），子姓，孔氏，名丘，字仲尼，鲁国陬邑（今山东曲阜）人，祖籍宋国（今河南），中国古代思想家、教育家，儒家学派创始人。孔子开创私人讲学之风，倡导仁义礼智信。有弟子三千，其中贤人七十二。曾带领部分弟子周游列国十三年，晚年修订六经（《诗》《书》《礼》《乐》《易》《春秋》）。去世后，其弟子及再传弟子把孔子及其弟子的言行语录和思想记录下来，整理编成《论语》。该书被奉为儒家经典。 
濮本，字君立。十岁能文。既壮，历游名区，曾作时事策谒苏洵，苏大奇之。事见《七十二峰足徵集》卷一。 
杨夔，字、生卒年均不详，约唐昭宗光化末（约公元900年）前后在世。唐文学家，自号“弘农子”，弘农（今河南灵宝）人。能诗，工赋善文，与杜荀鹤、康饼、张乔、郑谷等为诗友，以《冗书》驰名士大夫间其文颇有气势，《蓄狸说》、《善恶鉴》、《植兰说》等皆为佳篇。著述颇富，有文集五卷，冗书十卷，冗余集一卷，《新唐书 · 艺文志》均传于世，《全唐诗》存其诗十二首，《全唐文》存其文二卷。生平事迹见《新唐书》卷一八九、《唐才子传》卷一O。 
权审，唐润州丹徒人，字子询。权德舆侄。宣宗大中间，历户部、司封员外郎，充史馆修撰。累官至散骑常侍。工诗，所作逾千首，多不存，《题山院》颇为人传诵。 
裴次元（？—820），河东解县（今山西运城）人。贞元中第进士。元和中，为福州刺史、河南尹、终江西观察使。诗词四首。 
殷遥，丹阳郡句容人（今江苏句容人）。生卒年均不详，约唐玄宗开元二十三年（735年）前后在世。天宝间，仕为忠王府仓曹参军。与王维结交，同慕禅寂。家贫，死不能葬，一女才十岁，仅知哀号。有怜之者，赗赠埋骨石楼山中。遥工诗，词彩不群，而多警句，杜甫尝称许之。有诗集传于世。 
龚诩（1381～1469）明代学者。一名翊，字大章，号纯庵，南直隶苏州府昆山（今属江苏）人。建文时为金川门卒，燕兵至，恸哭遁归，隐居授徒，后周忱巡抚江南，两荐为学官，坚辞，有《野古集》。 
洪拟（1071—1145）宋镇江丹阳人，字成季，一字逸叟。先本姓弘，避南唐讳改。哲宗绍圣元年进士。历国子博士、监察御史，进侍御史。王黼、蔡京用事，拟中立无所附会。高宗时，累迁吏部尚书。自南渡后，法无见籍，吏随事立文，拟以旧法及续降指挥详定成《七司敕令》。以直言罢，复起知温州。卒谥文宪。有《净智先生集》、《杜甫诗注》。 
庄德芬，字端人，吴县人。河南提学道朝生女孙，州同定嘉女，武进董㒔室，乾隆己酉进士、浔州知府思駉母。有《晚翠轩遗稿》。 
薛锦堂，（1771--1839），字播珊，或作捂衫，一字旦华，号芗圃。清金匮人。嘉庆四年(1799)邑庠生。究心汉学,奉郑、许为圭臬。著有《芗圃吟草》、《清节楼诗钞》。 
石渠，字芸亭，如皋人。诸生。有《云停山馆诗钞》。 
陈鸿，明苏州府吴江人，字文仪，号东桥。嘉靖七年举人，官新乡知县。以权贵渐起，辞官还乡。以诗画自娱，善山水，宗米芾。 
溥畹，字兰谷，如皋人，本姓顾。居昆明法界寺。 
伍乔，生卒年月不详，南唐庐江人（今安徽省中部偏南、巢湖西南岸），自幼入庐山国学，工诗文。南唐保大元年（943）以《八卦赋》中进士第一，元宗命石勒乔赋于国门。后官歙州通判、考功员外郎。年70卒。 
魏天应，建宁府建安人，号梅野。受业于谢枋得。有《论学绳尺》。 
王涣2，王涣，字群吉，应天府宋城（今河南商丘睢阳区）人。生于唐朝末年，卒于北宋年间，年在九十岁以外。工诗，情极婉丽。大顺二年，（公元891年）举进士及第，年已七十余岁。俄自左史拜考功员外郎。年九十岁以礼部侍郎致仕。 
李壁，《宋史》写作李璧，字季章，号石林，又号雁湖居士，谥文懿。眉之丹棱（今四川省眉山市丹棱县）人，南宋历史学家李焘之子，生于公元1157年（一说1159年），殁于1222年，享年65岁。 
龚颖，宋邵武人，字同秀。龚慎仪从子。初仕南唐为内史。归宋，为御史大夫。慎仪为卢绛所杀，绛降宋，与颖同朝，颖私袖铁简，击之于朝。太祖遂诛绛，义颖而释之。太宗时，知朗州，累官检校司徒，持节营州诸军事。卒谥端。 
查道（955—1018）宋代大臣，著名孝子。字湛然，歙州休宁（今属安徽）人，查元方子。幼沉静不群，罕言笑，喜亲笔砚，以词学称。端拱初（988）举进士高第。起家馆陶尉。寇准荐其才，授著作佐郎。大中符祥元年（1008）直史馆。迁刑部员外郎，预修册府元龟。三年，进秩兵部，为龙阁待制。道秉性纯厚，有犯不校，所至务宽恕，以是颇少治绩。道著有文集二十卷，《宋史本传》传于世。 
唐诗，常州府无锡人，字子言，号石东居士。有《石东山房稿》。 
郭守文（935年—989年），字国华。并州太原（今山西太原）人。北宋初年名将。郭守文十四岁时随父从军，父亲阵亡后，被后周太祖郭威收留在帐下。后周建立，任护卫军、左雄殿直、东第二雄副都知等职。北宋时后，历任简州知州、翰林司事、武州团练使、右屯卫大将军、宣徽北院使等，先后参与灭南汉、南唐、北汉等役。官至宣徽南院使、镇州都部署。端拱二年（989年），郭守文去世，年五十五。获赠侍中、谯王，谥号“忠武”。 
东方朔（前154年－前93年），本姓张，字曼倩，平原厌次（今山东德州陵县神头镇）人，西汉著名词赋家，幽默风趣且才华横溢，在政治方面也颇具天赋，他曾言政治得失，陈农战强国之计，但汉武帝始终把他当俳优看待，不以重用。东方朔一生著述甚丰，后人汇为《东方太中集》。 
查文徽（885—954）五代南唐大臣。字光慎，歙州休宁（今安徽休宁）人。南唐休宁人。侍后主李煜，官至枢密副使。讨伐平建州王延政的时候立了大功，于是升迁为建州留侯。文徽的三代都是做官的，他的儿子元方是建州的观察判官，他的孙子查道，是宋真宗的龙图阁侍制。历仕李升监察御史、李璟谏议大夫、中书舍人、枢密副使、抚州观察使、工部尚书。攻吴越福州被执，遣还饯以慢性毒酒，十年乃卒。 
马光祖（约1201—1270），字华父，号裕斋，宋浙江东阳马宅镇（一说城西）人。赐号裕斋，封金华郡公，谥号庄敏。生于南宋庆元庚申年八月二十四日（公元1200年），宝庆丙戌年（公元1226年）“试南宫叨进仕”。后历任沿江制置使、江东转运使、知临安府（今杭州）、三知建康府（今南京）、户部尚书、大学士，咸淳三年（公元1267年）拜参知政事，咸淳五年（公元1269年）升授为知枢密院事，以金紫光禄大夫（加金章紫绶者的光禄大夫）致仕。马光祖卒于咸淳癸酉年（公元1273年）五月十五日，享年七十有四。马光祖是与范中淹、王安石等齐名的宋朝名相，《宋史·卷四一六》有传。 
李嘉乐，字宪之，光州人。同治癸亥进士，改庶吉士，授编修，历官江西布政使。有《齐鲁游草》。 
张旭（约685年—约759年），字伯高，一字季明，汉族，唐朝吴县（今江苏苏州）人。曾官常熟县尉，金吾长史。善草书，性好酒，世称张颠，也是“饮中八仙”之一。其草书当时与李白诗歌、裴旻剑舞并称“三绝”，诗亦别具一格，以七绝见长。与李白、贺知章等人共列饮中八仙之一。唐文宗曾下诏，以李白诗歌、裴旻剑舞、张旭草书为“三绝”。又工诗，与贺知章、张若虚、包融号称“吴中四士”。传世书迹有《肚痛帖》、《古诗四帖》等。 
黄庚，字星甫，号天台山人，天台（今属浙江）人。出生宋末，早年习举子业。卒年八十馀。晚年曾自编其诗为《月屋漫稿》。事见本集卷首自序及集中有关诗文。黄庚诗，以原铁琴铜剑楼藏四卷抄本（今藏北京图书馆）为底本。校以影印文渊阁《四库全书》本（简称四库本）。两本卷次不同，文字亦各有错诲空缺，而底本多出校本诗十馀首。 
唐询（1005—1064）宋杭州钱塘人，字彦猷。唐肃子。以父荫为将作监主簿。仁宗天圣中赐进士及第。以吴育荐为御史，后育以宰相贾昌朝与询有亲嫌言为罢御史，遂附昌朝而排抵育。历知归、庐、湖、苏、杭、青等州及江西、福建、江东等路转运使、三司户部判官。英宗朝勾当三班院，判太常，进给事中。好收藏名砚，著有《砚录》。 
杨循吉（1458—1546）明苏州府吴县人，字君谦。成化二十年进士。授礼部主事。好读书，每得意则手舞足蹈，不能自禁，人称“颠主事”。以多病，致仕居支硎山下，课读经史。性狷介，胸襟狭隘，好持人短长。武宗南巡至南京，召赋《打虎曲》称旨，令改武人装，随从左右，常使为乐府、小令，以俳优待之。循吉以为耻而辞归。晚年落寞，更坚癖自好。有《松筹堂集》及杂著多种。 
令狐德棻（583-666年），字号不详，宜州华原（今陕西省铜川市耀州区）人，唐朝史学家以及政治家。出身敦煌郡豪门，博涉文史，少有文名。隋朝末年，授药城县令。唐高祖时，德棻任大丞相府记室，后迁起居舍人、礼部侍郎，国子监祭酒，太常卿、弘文馆、崇贤馆学士等职。奏请重修梁、陈、北齐、北周及隋朝正史，被采纳，主编《周书》，封彭阳郡公。龙朔二年（662年），以八十高龄，加金紫光禄大夫，卒于家，年八十四，谥号为宪。 
涂始，字脩人，天门人。 
繁钦(?-218)字休伯，东汉颍川（今河南禹县）人。曾任丞相曹操主簿，以善写诗、赋、文章知名于世。 
过孟玉，无锡（今属江苏）人。徐王棣选为郡马，配逍遥县主。建炎三年（一一二九）扈从高宗南渡。事见《宋诗纪事补遗》卷四○。 
季麒光，清江苏无锡人，字圣昭，号蓉洲，榜姓郑。康熙十五年进士。初任福建闽清县，二十三年，调诸罗县。时台湾初设府、县，凡百草创，麒光条议详明，创立规制。所作文章，述郑氏后期事颇备。有《蓉洲诗文稿》。 
虞汉，俦弟。生平未仕（《尊白堂集》卷三《汉老弟生朝》“莫讶科名后馀子”），早卒（同上书卷二《有怀汉老弟》“岂期中道死生分”）。 
韩肖胄（一〇七五～一一五〇），字似夫，相州安阳（今属河南）人。北宋名相韩琦曾孙，徽宗朝宰相韩忠彦之孙。以荫补承务郎，历开封府司录。赐同上舍出身，除卫尉少卿。寻假给事中使辽。徽宗宣和元年（一一一九），知相州。高宗建炎二年（一一二八），知江州。入为祠部郎，迁左司。绍兴二年（一一三二），迁吏部侍郎。三年，拜端明殿学士、同签书枢密院事，充通问使至金。后知温州，绍兴府。二十年卒，年七十六，谥元穆。事见《建炎以来系年要录》，《宋史》卷三七九有传。 
俞俊，松江府上海人，字子俊，号云东。从顾琛游。历镇江路蒙古字学正、丽水巡检。张士诚据吴，俊以贿得署华亭县尹，多行酷政。后升平江路判官。 
孙星衍（1753年～1818年） 清著名藏书家、目录学家、书法家、经学家。字渊如，号伯渊，别署芳茂山人、微隐。阳湖（今江苏武进）人，后迁居金陵。少年时与杨芳灿、洪亮吉、黄景仁以文学见长，袁枚称他为“天下奇才”。于经史、文字、音训、诸子百家，皆通其义。辑刊《平津馆丛书》、《岱南阁丛书》堪称善本。著有《周易集解》、《寰宇访碑录》、《孙氏家藏书目录内外篇》、《芳茂山人诗录》等多种文集。 
杨云翼（1170—1228）平定乐平人，字之美。章宗明昌五年进士第一。特授承务郎。宣宗时累官御史中丞。哀宗时为翰林学士。与人交，死生祸福不少变。国家之事，知无不言。兼精历算医方。与赵秉文同为文坛领袖。曾编校《大金礼仪》。 
钟离权姓钟离，生卒年约（公元168.农历7月27日-256）东汉、魏晋时期人物，汉族民间及道教传说中的神仙。天下道教主流全真道祖师，名权，字云房，一字寂道，号正阳子，又号和谷子，汉咸阳人。因为原型为东汉大将，故又被称做汉钟离。亦为道教传说中的八仙之一。他受铁拐李点化，上山学道。下山后又飞剑斩虎，点金济众。最后与兄简同日上天。度吕纯阳而去。元世祖尊其为正阳开悟传道真君，元武宗又尊为正阳开悟传道重教帝君，相传于北宋时期聚仙会时应铁拐李之邀在石笋山列入八仙。二郎坝现今仍有正阳观、飞仙崖等遗迹。 
沈遘（1028—1067）杭州钱塘人，字文通。仁宗皇祐元年进士。历江宁府通判、知制诰、知杭州。明于吏治，令行禁止。召知开封府，迁龙图阁直学士，拜翰林学士、判流内铨。母亡既葬，庐墓下，服丧未竟而卒。有《西溪集》。 
杨异，字叔贤，眉州青神（今属四川）人。与陈希亮相继为进士（《宋史》卷四二六《张逸传》）。尝为荆州幕，后改知郁林（《湘山野录》卷上）。仁宗嘉祐五年（一○六○）至八年为都官员外郎（《永乐大典》卷八六四七引《衡州府图经志》）。 
范宗尹（1100年－1136年），字觉民，襄阳邓城（今湖北襄阳西北）人，南宋宰相。建炎三年（1129年），吕颐浩任相。范宗尹被召回，历任中书舍人、御史中丞、参知政事（副相），四年，代吕颐浩为相，授守尚书右仆射、同中书门下平章事兼御营使，年仅三十，史称“近世宰相年少，未有如宗尹者”。绍兴元年（1131年）二月辛巳，日有黑子，宗尹认为辅政无能，请求罢免，不许。晚年为秦桧所排挤，出京担任温州知州。绍兴六年（1136年），退居天台，不久卒，年三十七岁。 
赵顼，宋神宗赵顼[xū]（公元1048年5月25日―公元1085年4月1日），初名仲针，宋英宗长子，生母高皇后，北宋第六位皇帝。公元1064年（治平元年）封光国公，后进封淮阳郡王、颍王。公元1066年（治平三年）立为皇太子，次年即帝位，是为宋神宗，时年20岁。公元1067年（治平四年），赵顼即位，由于对疲弱的政治深感不满，且他素来都欣赏王安石的才干，故赵顼即位后立即命王安石推行变法，以期振兴北宋王朝，史称“王安石变法”（又称“熙宁变法”）。公元1085年（元丰八年），赵顼在福宁殿去世，享年38岁，共在位18年，庙号神宗，谥号为英文烈武圣孝皇帝，葬于永裕陵。 
刘过（1154～1206）南宋文学家，字改之，号龙洲道人。吉州太和（今江西泰和县）人，长于庐陵（今江西吉安），去世于江苏昆山，今其墓尚在。四次应举不中，流落江湖间，布衣终身。曾为陆游、辛弃疾所赏，亦与陈亮、岳珂友善。词风与辛弃疾相近，抒发抗金抱负狂逸俊致，与刘克庄、刘辰翁享有“辛派三刘”之誉，又与刘仙伦合称为“庐陵二布衣”。有《龙洲集》、《龙洲词》。 
李东阳（1447年－1516年），字宾之，号西涯，谥文正，明朝中叶重臣，文学家，书法家，茶陵诗派的核心人物。湖广长沙府茶陵州（今湖南茶陵）人，寄籍京师（今北京市）。天顺八年进士，授编修，累迁侍讲学士，充东宫讲官，弘治八年以礼部侍郎兼文渊阁大学士，直内阁，预机务。立朝五十年，柄国十八载，清节不渝。文章典雅流丽，工篆隶书。有《怀麓堂集》、《怀麓堂诗话》、《燕对录》。 
刘镇，宋广州南海人，字叔安，号随如。宁宗嘉泰二年进士。以诖误谪居三山三十年。性恬淡，士大夫皆贤之。工诗词，尤长于诗，明白清润，为时所推。有《随如百咏》。 
源光裕，源乾曜的从孙，相州临漳人。有令誉。历职清谨，抚诸弟以友义闻。初为中书舍人，与杨滔、刘令植等同删定《开元新格》。历刑部户部二侍郎、尚书左丞，累迁郑州刺史，称为良吏。寻卒。 
文彦博（1006—1097）汾州介休人，字宽夫。仁宗天圣五年进士。累迁殿中侍御史。庆历七年，任枢密副使、参知政事。以镇压贝州王则起义，拜同中书门下平章事。皇祐三年被劾罢相，出知许、青、永兴等州军。至和二年复相。嘉祐三年，出判河南等地，封潞国公。神宗朝，反对王安石变法，极论市易损国体，惹民怨，出判大名、河南府。元丰六年以太师致仕。哲宗元祐初，因司马光荐，为平章军国重事。五年，复致仕。历仕四朝，任将相五十年。卒谥忠烈。有《潞公集》。 
释心月（？～一二五四），字石溪，号佛海，俗姓王，眉山（今属四川）人。历住建康府报恩寺，能仁寺。理宗嘉熙二年（一二三八），入住蒋山太平兴国寺。迁平江府虎丘山云岩寺。淳祐六年（一二四六），入住临安府灵隐景德寺。十年，迁径山兴圣万寿寺。宝祐二年卒。为掩室禅师法嗣。有《石溪心月禅师语录》三卷、《传衣石溪佛海禅师杂录》一卷，收入《续藏经》。 
董正官（？～1853），字钧伯，又字训之，云南太和（今云南大理）人。清道光十三年（1833）进士。 
罗伦（1431—1478）明江西永丰人，字应魁，改字彝正，学者称一峰先生。家贫好学，成化二年进士第一。授翰林院修撰。抗疏论李贤起复，落职，谪泉州市舶司提举。次年复官，改南京，居二年，以疾辞归。隐于金牛山，专研经学，开门教授，从学者甚众。嘉靖初追赠左春坊谕德，谥文毅。能诗，有《一峰集》。 
滕岑（一一三七～一二二四），字元秀，严州建德（今浙江建德东北）人。高宗绍兴二十九年（一一五九）领乡荐，屡试进士不第。光宗绍熙元年（一一九○）特奏名，调徽州歙县尉。终母忧，再调温州平阳县丞，秩满监南岳庙。宁宗嘉定十七年卒，年八十八。有诗集，已佚。事见《桐江集》卷一《滕元秀诗集序》。　滕岑诗，据《瀛奎律髓》、《永乐大典》等书所录，编为一卷。 
宋瑊，字淑直，溧阳人，进士史虞赓室。 
李朴（1063-1127）字先之，虔州兴国迳口（今江西省兴国县埠头乡凤冈村）人。生于宋仁宗嘉祐八年，卒于高宗建炎元年，年六十五岁绍圣元年，（公元一〇九四年）登进士第。移西京国子监教授。程颐独器许之。移虔州教授，以尝言隆佑太后不当废处瑶华宫，忌者欲挤之死，朴泰然无惧色。徽宗即位，召对，言甚切直。蔡京恶之，复以为虔州教授；又罢为四会令。钦宗在东宫，闻其名；及即位，除著作郎，半岁凡五迁。高宗初，除秘书监，未至卒。追赠为宝文阁待制。朴著有《章贡集》二十卷，《宋史本传》及丰清敏遗事并传于世。 
王爵，琼山海南卫左所（今属海南省）人。明弘治、正德间贡生。官福州检校。事见明正德《琼台志》卷三九。 
时少章，婺州金华人，字天彝，号所性。理宗宝祐元年进士。博览群书，谈经多有新意，尤精于史学。历婺州学教授兼丽泽书院山长，南康军学教授兼白鹿书院山长，用荐擢史馆检阅，遭忌者劾罢，以保宁军节度掌书记奉祠。有《所性集》。 
张亢，东晋安平人，字季阳。张载弟。善属诗文，才藻不及其兄张载、张协，而并称“三张”。妙解音乐伎术。东晋初过江，拜散骑侍郎，迁散骑常侍，领著作。 
了禅，字月辉，盱眙人，本姓雷。主定慧寺。有《留声阁诗钞》。 
戴熙（1805—1860）清浙江钱塘人，字醇士，号榆庵、莼溪、松屏、鹿床居士、井东居士。道光十二年进士。授编修。官至兵部右侍郎。以直言黜官休致。咸丰十年，太平军破杭州时，投池自杀。谥文节。诗书画有名于时，山水画尤为人所重。有《习苦斋画絮》、《粤雅集》等。 
綦汝楫，字松友，高密人。顺治乙未进士，改庶吉士，授编修，历官内弘文院学士。有《四友堂诗》。 
徐夤：字昭梦，福建莆田人。登乾宁进士第，授秘书省正字。依王审知，礼待简略，遂拂衣去，归隐延寿溪（现留于绶溪公园，系莆田二十四景之一）。著有《探龙》、《钓矶》二集，诗二百六十五首。 
萧道管，字君佩，一字道安。侯官人。同县光绪壬午举人、学部主事陈衍室。有《萧閒堂遗诗》。 
幼卿，生卒和姓氏不详。宋徽宗宣和年间在世，《能改斋漫录》卷十六录其词一首。 
黄升（生卒年不详）字叔旸，号玉林，又号花庵词客，建安（今属福建建瓯）人。不事科举，性喜吟咏。以诗受知于游九功，与魏庆之相酬唱。著有《散花庵词》，编有《绝妙词选》二十卷，分上下两部份，上部为《唐宋诸贤绝妙词选》，十卷；下部为《中兴以来绝妙词选》，十卷。附词大小传及评语，为宋人词选之善本。后人统称《花庵词选》。 
王永吉，字曼修，无锡人。壬戌进士，除定兴知县。 
德祥，元明间僧。浙江钱塘人，字麟洲，号止庵。工书能诗。洪武初住持径山寺。永乐中尚在。有《桐屿集》。 
杨载（1271—1323）元代中期著名诗人，与虞集、范梈、揭傒斯齐名，并称为“元诗四大家”。字仲弘，浦城（今福建浦城县）人。延祐二年进士，授承务郎，官至宁国路总管府推官。杨载文名颇大，文章以气为主，诗作含蓄，颇有新的意境。 
黄鏊，字作庚。番禺人。明世宗嘉靖四十三年（一五六四）举人。官信丰知县。清温汝能《粤东诗海》卷三二、清道光《广东通志》卷七四有传。 
林朝崧(1875-1915)，字俊堂，号痴仙，台湾彰化县雾峰乡人。林朝崧出身于武功之家，其父亲林利卿、族伯林文察、族兄林朝栋均是清朝同治、光绪年间颇有战功的将领。林朝崧作为栎社的发起人和首任理事，在台湾地方文学发展史上占有重要地位，被誉为“全台诗界泰斗”。 
陆仁，元河南人，寓居昆山，字良贵，号樵雪生，又号乾乾居士。沈静简默，明经好古。工诗文，善书。馆阁诸公推重之，称为陆河南。有《乾乾居士集》。 
冯小青，名玄，字小青。明代万历年间南直隶扬州（今属江苏）人。嫁杭州豪公子冯生妾。讳同姓，仅以字称。工诗词，解音律。为大妇所妒，徙居孤山别业。亲戚劝其改嫁，不从，凄怨成疾，命画师画像自奠而卒，年十八。 
徐昌图（约公元965年前后在世）莆田市城厢区延寿人，一作莆阳人。生卒年、字号均不详，约宋太祖乾德年中前后在世。徐寅曾孙，与兄徐昌嗣并有才名。五代末以明经及第，初仕闽陈洪进（仙游人，时任清源军节度使）归宋，陈遣其奉《纳地表》入宋进贡。太祖留之汴京，命为国子博士，迁殿中丞。昌图好作词，风格隽美，为五代词坛有数名手，启北宋一代词风。今人选词和研究宋文学史的，一定要提到他的名字。遗词仅存三首，收入《全唐诗》卷898中，亦曾收入《尊前集》 
钱允治，苏州府长洲人，初名府，后以字行，更字功父。钱榖子。贫而好学，隆冬病疡，映日钞书，薄暮不止。年八十余卒。有《少室先生集》。 
李符（1639—1689）清浙江秀水人，原名符远，字分虎，号耕客，又号桃乡。善诗词，工骈体。与兄李绳远、李良年号浙西三李。与朱彝尊等结诗社。后客居福建茶官署，暴卒。有《香草居集》。 
薛师董，字子舒，号敬亭，永嘉（今浙江温州）人，师石弟。据师石诗知师董曾为华亭船官，后游幕金陵，在金陵时与苏泂有唱和。今录诗十一首。 
浦源，常州府无锡人，字长源，号海生。工诗，善画。官晋府引礼舍人。明初游闽中。慕林鸿诗名，访之，鸿延之入社。 
程过，字观过，宋朝人。 
郑侠（1041—1119）福州福清人，字介夫，号大庆居士、一拂居士。英宗治平四年进士。调光州司法参军。秩满入京，对王安石言新法不便。久之，监安上门。神宗熙宁七年，久旱不雨，流民扶携塞道，绘流民图上之，奏请罢新法，次日，新法罢去者十有八事。吕惠卿执政，又上疏论之，谪汀州编管，徙英州。哲宗立，始得归。元符七年，再贬英州。徽宗立，赦还，复故官，旋又为蔡京所夺，遂不复出。有《西塘集》。 
葛长庚，白玉蟾（1134～1229），原名葛长庚，世称紫清先生。北宋琼管安抚司琼山县五原都显屋上村（今海南省琼山县石山镇典读村）人。书法善篆、隶、草，其草书如龙蛇飞动；画艺特长竹石、人物，所画梅竹、人物形象逼真；又工于诗词，文词清亮高绝，其七绝诗《早春》被收入传统蒙学经典《千家诗》。所著《道德宝章》（又称《老子注》），文简辞古，玄奥绝伦，独树一帜，被收入《四库全书》。其他著作有《海琼集》、《金华冲碧丹经秘旨》、《海琼白真人语录》、《罗浮山志》、《海琼白玉蟾先生文集》等。是海南历史上第一位在全国有影响的文化名人。 
唐景崧（1841—1903），字维卿，广西灌阳人。同治四年（1865 年）进士，选庶吉士，授吏部主事。光绪八年（1882年），法越事起，自请出关赴越南招刘永福黑旗军。次年，抵越南保胜，劝刘永福内附。以功赏四品卿衔，1884年中法战争爆发，张之洞令其募勇入关，编立四营，号景字军，入越参加抗法斗争。中法战争结束后，率军回国。以功“赏花翎，赐号迦春巴图鲁，晋二品秩，除福建台湾道”。光绪十七年（1891年）迁布政使。二十年，署理台湾巡抚。 
李好古，南宋词人。生平不详。自署乡贡免解进士。清吟阁本《阳春白雪》载：“好古字仲敏，原籍下郢（今陕西渭南县东北），可备一说。”根据他写于扬州的两首《八声甘州》、两首《江城子》里的自述推断，他大约活动于南宋中后期。少年有大志，但无法获得报国的机会，大约30岁时尚未求到功名，于是乘船千里，到扬州一带游览。又据其《酹江月》：“四十男儿当富贵，谁念漂零南北”，可知他中年以后仍然不得意，到处流浪。 
元万顷，[唐]（公元？年至约六八九年）字不详，洛阳人。生年不详，约卒于唐武后永昌元年。[1] 。乾封中，（公元六六七年）从李积征高丽，为辽东总管记室。尝奉令作文檄高丽，有讥高丽不知守鸭绿之险语。高丽遂移兵固守鸭绿，官军不得入，万顷坐是流于岭外。遇赦还，拜著作郎时武后讽高宗召诸文士论撰禁中，万顷与选。朝廷疑议表疏，皆密使参处，以分宰相权。时号“北门学士”。武后临朝，迁凤阁舍人，寻擢凤阁侍郎。万顷素与徐敬业兄弟友善，因为酷吏所陷，配流岭南而死。 
朱京，建昌南丰人，字世昌。朱轼子。博学淹贯，登进士甲科。教授亳州、应天府，入为太学录。神宗数召见论事，擢监察御史。风神峻整，见者惮而目为真御史。坐论事失实，谪监兴国军盐税。后累官至国子司业。 
贾同，宋青州临淄人，字希得。原名罔，字公疏。笃学好古，有时名。年四十余，同进士出身，真宗命改今名。因拒权臣王钦若罗致，闲居多年，始补历城主簿。后通判兖州。仁宗天圣初，上言力陈丁谓之伪、寇准之冤。再迁殿中丞、知棣州卒。门人私谥存道先生。有《山东野录》。 
常景（?—550） 北魏河内温人，字永昌。有才思，雅好文章。初为律博士，后为门下录事、太常博士，宣武帝正始初参与论议律令。累迁积射将军、给事中。延昌初受敕撰门下诏书凡四十卷，孝明帝即位，敕撰太和之后朝仪已施行者凡五十余卷。孝明帝孝昌初参与镇压杜洛周起事，为义军所俘。后落入葛荣手。荣死，景得还朝。孝庄帝永安二年除中军将军、正黄门。参议正光壬子历。节闵帝普泰初除车骑将军秘书监，封阳县子。 
张氏（?—904）唐末单州砀山人。朱温妻。温少聘之，生朱友贞，封魏国夫人。贤明有礼，温虽刚暴，亦畏之。时时暴怒杀戮，张常救护。或已出师，张以为不然，驰一介请旋，如期而至。早卒。末帝时追谥元贞皇后。 
张均，张说长子。开元中历官大理卿。受禄山伪命为中书令。肃宗立，免死，长流合浦。集二十卷，今存诗七首。均、垍皆能文。说在中书，兄弟已掌纶翰之任。居父忧服阕，均除户部侍郎，转兵部。二十六年，坐累贬饶州刺史，以太子左庶子征，复为户部侍郎。九载，迁刑部尚书。自以才名当为宰辅，常为李林甫所抑。及林甫卒，依附权臣陈希烈，期于必取。既而杨国忠用事，心颇恶之，罢希烈知政事，引文部侍郎韦见素代之，仍以均为大理卿。均大失望，意常郁郁。禄山之乱，受伪命为中书令，掌贼枢衡。李岘、吕諲条疏陷贼官，均当大辟。肃宗于说有旧恩，特免死，长流合浦郡。 
张令仪，字柔嘉，桐城人。文端公英三女，同县姚士封室。有《蠹窗诗集》。 
卞邦本（1460-1539），字大宁，号桂友，明江阴人，诸生。 
马麟，昆山东沧人，字公振，一字国瑞。嗜读书。元季避兵松江，筑室鉴池，有田园花木之趣，日诵经史。遇佳客往来，则觞咏不辍。有《公振集》。 
刘廙yì（180年—221年），字恭嗣，南阳（今河南南阳市）人，汉末魏初名士。西汉长沙定王刘发之子安众康侯刘丹之后。初从荆州牧刘表，后投奔曹操，甚受器重，为黄门侍郎。曹丕继位，擢为侍中，并赐爵关内侯。为政主张先刑后礼，且通天文历数之术，与司马徽、丁仪等名流相齐。黄初二年（221）卒。著书数十篇，皆失传。 
曾燠（1759—1830）江西南城人，字庶蕃，号宾谷。乾隆四十六进士，历任户部主事、两淮盐运使、贵州巡抚。工诗文。有《赏雨茅屋集》，又辑《江西诗征》及《骈体正宗》。 
徐霖(1214—1261)，字景说，西安（今衢县）人。南宋淳祐四年(1244)会元，授沅州（今分属湖南、贵州省）教授，未赴任。时宰相史嵩之恃边功胁理宗，植私党，专朝政。因被谗去职。离去时士民遮道，不得行，天黑始由小路出。景定二年(1261)，知汀州(今属福建省)，次年死于任所。人赞其“忠肝义胆，强暴不能夺其志”。著作有《太极图说遗稿》、《春山文集》等。故居华墅坂，学者称径畈先生。 
陆倕（470—526）南朝梁吴郡吴人，字佐公。陆慧晓子。少勤学，善属文。杜绝往来，昼夜读书数岁。年十七，举州秀才。与兄陆僚、陆任并有美名，时称三陆。与沈约、谢朓等共为齐竟陵王萧子良西邸八友。梁武帝天监初，为右军安成王主簿。武帝爱其才，命撰《新漏刻铭》、《石阙铭记》。累迁扬州大中正，太常卿。有文集。 
然明，字昭雯，无锡人。有《丛桂斋集》。 
吴淑（947—1002）润州丹阳人，字正仪。仕南唐为内史。入宋，荐试学士院，授大理评事。预修《太平御览》、《太平广记》、《文苑英华》。累迁水部员外郎。太宗至道二年，兼掌起居舍人事，预修《太宗实录》，再迁职方员外郎。善书法，尤工篆籀。有集及《说文五义》、《江淮异人录》、《秘阁闲谈》等。 
邓剡（1232-1303），字光荐，又字中甫，号中斋。庐陵人（今江西省吉安县永阳镇邓家村）。南宋末年爱国诗人、词作家，第一个为文天祥作传的人。他与文天祥、刘辰翁是白鹭洲书院的同学。 
杨徽之（921～1000）宋代官员、宋初第一代诗人中的佼佼者。字仲猷，建州浦城（今属福建）人。后周显德二年举进士甲科，起家校书郎，集贤校理，累官右拾遗。因文才出众，曾奉诏参与编辑《文苑英华》，负责诗歌部分。真宗时官至翰林待读学士。为人纯厚清介，守规矩，尚名教，尤恶非道以干进者，后患足疾而卒，谥文庄。 
初炜，字坦之，胶水（今山东平度）人。真宗天禧中进士，为度支员外郎、知潍州（清乾隆《山东通志》卷二八）。 
罗衮，[约公元九oo 年前后在世]字子制，临邛人。生卒年均不详，约唐昭宗光化末前后在世。大顺中，（公元八九一年左右）历左拾遗、起居郎。仕梁为礼部员外郎。时梁太祖拜罗隐为夕郎，不就，衮作诗劝勉，有"谗书虽盛一名休"之句。衮著有诗集二卷，《新唐书艺文志》传于世。 
龙光，字二为，号凌波，宜兴人，原籍望江。 
辛学士，名不详。高祖武德间任学士，与王绩为友。武德四年(621)窦建德平后，王绩入长安，与其有诗酬答。事迹见《王无功文集》卷三。《全唐诗》存诗1首。一说即辛谓，唐初任中书舍人、司勋郎中，见《元和姓纂》卷三、《郎官石柱题名考》卷七，然尚无确證。 
鲍照（约415年～466年）南朝宋文学家，与颜延之、谢灵运合称“元嘉三大家”。字明远，汉族，祖籍东海（治所在今山东郯城西南，辖区包括今江苏涟水，久居建康（今南京）。家世贫贱，临海王刘子顼镇荆州时，任前军参军。刘子顼作乱，照为乱兵所杀。他长于乐府诗，其七言诗对唐代诗歌的发展起了很重要的作用。有《鲍参军集》。 
豆卢回，一作豆卢田，年里及生卒年不详，唐朝诗人。现存诗一首。 
曾灿垣，字惟闇，号即庵，闽县人。明举人。有《即庵诗存》。 
张汉（1680—1759）云南石屏人，字月槎。康熙五十二年进士。乾隆元年举鸿博，授检讨，改监察御史。寻乞归。有《月槎集》。 
方回（1227—1307）宋元间徽州歙县人，字万里，号虚谷。幼孤，从叔父学。宋理宗景定三年进士。初媚贾似道，似道败，又上十可斩之疏。后官知严州，以城降元，为建德路总管。寻罢归，遂肆意于诗。有《桐江集》、《续古今考》，又选唐宋以来律诗，为《瀛奎律髓》。 
张耆（?—1048）开封人，字元弼，本名旻。年十一事真宗于藩邸，善射。咸平中，在定州与契丹战。景德罢兵，迁侍卫亲军马军都虞候。从东封西祀。大中祥符九年进宣徽南院使兼枢密副使。仁宗天圣三年，召为枢密使。累封徐国公。为人重密有智数，知传记及术数之学，言象纬辄中。章献太后微时曾寓其家，耆事之甚谨，及太后预政，宠遇最厚。安佚富盛逾四十年。以太子太师致仕。卒谥荣僖。 
诸重光，字申之，号桐屿，余姚人。乾隆庚辰一甲二名进士，授编修，历官辰州知府。有《二如亭诗集》。 
易蘩，字南蘋，湘乡人。山西岢岚知州吴光熊室。有《景惠室诗存》。 
黄姬水（1509—1574）明苏州府吴县人，字淳父。黄省曾子。少有文名，学书于祝允明，传其笔法。中年以避倭寇徙家南京。晚年还乡，诗名益盛。有《贫士传》、《白下集》、《高素斋集》等。 
张炎（1248年－1320年），字叔夏，号玉田，晚年号乐笑翁。祖籍陕西凤翔。六世祖张俊，宋朝著名将领。父张枢，“西湖吟社”重要成员，妙解音律，与著名词人周密相交。张炎是勋贵之后，前半生居于临安，生活优裕，而宋亡以后则家道中落，晚年漂泊落拓。著有《山中白云词》，存词302首。张炎另一重要的贡献在于创作了中国最早的词论专著《词源》，总结整理了宋末雅词一派的主要艺术思想与成就，其中以“清空”，“骚雅”为主要主张。 
伦大礼，新会人。肇修父。从子累封大理寺右少卿。清道光《新会县志》卷六有传。 
王祎(yī)[公元一三二一年至一三七三年]（一作袆），字子充，义乌来山人，后依外祖父居青岩傅。生于元英宗至治元年，卒于明太祖洪武五年，年五十二岁。幼敏慧。及长，师柳贯、黄溍，遂以文章著名。太祖召授江南儒学提举。后同知南康府事，多惠政。洪武初，诏与宋濂为总裁，与修元史。书成，擢翰林待制。以招谕云南，死于节，谥忠文。祎著有《王忠文公集》二十四卷，及大事记续编，《四库总目》又曾重修革象新书，并传于世。 
杨公远（一二二七～？）（生年据本集卷上《生朝（己巳）》“初度今朝四二年”、卷下《初度（丙戌）》“今朝六十从头起”推定），字叔明，号野趣居士，歙（今安徽歙县）人。善诗工画。终生未仕，以诗画游士大夫间。有《野趣有声画》二卷。事见本集卷首宋吴龙翰序、卷末方回跋，《元书》卷八九《方回传》附。　杨公远诗，以影印文渊阁《四库全书》本为底本（校以清刻本，无异文）。 
王洙（997—1057）应天宋城人，字原叔，一说字尚汶。仁宗天圣间进士。累迁史馆检讨、知制诰、翰林学士。出知濠、襄、徐、亳等州。广览博学，图纬、方技、阴阳、五行、算数、音律、训诂之学无所不通。曾校定《史记》、《汉书》，预修《崇文总目》、《国朝会要》、《三朝经武圣略》、《乡兵制度》、《集韵》；受命撰《大飨明堂记》，参与制定礼仪、雅乐制度。有《易传》、《王氏谈录》。 
昙延（516—588）隋僧。蒲州桑泉人。俗姓王。年弱冠听妙法师讲《涅槃》，深悟其旨，遂舍俗服出家，隐太行山百梯寺。后宇文泰深敬之，为之立云居寺。北周武帝建德时以宏义折服陈使周宏正之问难，授为国统。及武帝废佛教，隐于太行山，屏迹人世。入隋，法服执锡至朝廷向帝面申佛家宏理，乃从度僧、建佛寺之请。自此，佛教复兴。寻奉敕住延兴寺，拜平等沙门。著有《涅槃义疏》及《宝性》、《仁王》等疏。 
汪应辰（1118—1176）信州玉山人，初名洋，字圣锡，学者称玉山先生。高宗绍兴五年进士第一。除秘书省正字。因疏奏忤秦桧，出通判建州、袁州、静江府、广州，流落岭峤者十七年。桧死，始还朝。刚方正直，遇事敢谏。以敷文殿直学士充四川制置使、知成都府，甚有政声。入为吏部尚书，寻兼翰林学士并侍读，所撰制诰温雅典实。在朝多革弊事，得罪中贵，以端明殿学士出知平江府。复连贬官秩，遂辞官家居。卒谥文定。少受知于喻樗，又从吕本中、胡安国、张栻、吕祖谦游，学问博综，精通义理。有《文定集》。 
王著（928—969）宋单州单父人，字成象。后汉乾祐中进士。仕周，官至金部郎中、知制诰。宋初加中书舍人，知贡举。直宿禁中，以酒过黜为比部员外郎。累迁翰林学士，加兵部郎中，再知贡举。善与人交，好延誉后进，为士大夫所称。 
吕祖俭（?—1196）婺州金华人，祖籍寿州，字子约，号大愚。吕祖谦弟。受业祖谦如诸生。历通判台州。宁宗即位，除太府丞。因赵汝愚罢相，上封事极谏，忤韩侂胄，安置韶州，未至，改送吉州。在谪所读书穷理，卖药自给。遇赦量移高安，卒。追谥忠。有《大愚集》。 
叶李（1242—1292）字太白，一字舜玉，号亦愚，杭州富阳庆护里（今环山乡）人。少聪慧，性耿直。20岁入太学读书，与朱清相友善。南宋末年因反对投降派被流放。终宋只为国子监生，大才不能仕。但是后出仕元朝，六年就做到了一品官职。如今史届坊间评价不一，一方面清朝乾隆帝评价：“才德兼优者，上也；其次，则以德为贵，而不论其才焉。当宋之亡也，有才如吕文焕、留梦炎、叶李辈，皆背国以降元”这一句话闻于世人，另一方面也有世人提出南宋在时叶李欲为国效力反而受到冤屈贬斥报国不能，及至仕元清明廉正不可不谓是一位好官，这不应为仕元朝就刻意贬低和忽略的。 
王约，生卒年、字里不详。德宗、宪宗时人。与蒋防、郭求、郑师贞等同应进士试。事迹据《文苑英华》卷一八七收诸人诗推知。《全唐诗》存诗1首。 
彭炳，建宁崇安人，字元亮。留心经学，诗效陶、柳，喜与海内豪杰交往。驸马乌谷逊事以师礼。顺帝至正中征为端木说书，不就。有《元亮集》。 
刘珙（1122~1178）字共父，崇安（今福建崇安）人。子羽长子。登进乙科。官资政殿大学士。淳熙二年守。谥忠肃。工书，学颜书鹿脯帖。卒年五十七。生平见《宋史本传》、《朱子文集》。岳麓书院曾在1131年毁于战火，时为湖南安抚使的刘珙“葺学校，访雅儒，思有以振之”，重建岳麓书院。刘珙身为礼官，“秦桧欲追谥其父，召礼官会问。珙不至。桧怒，风言者逐之”。 
左绍佐，字笏卿，应山人。光绪庚辰进士，改庶吉士，授刑部主事，历官广东南韶连兵备道。有《竹勿生诗钞》。 
沈蔚(?～?)宋代词人，字会宗,吴兴(今浙江吴兴)人,生平不详。 《全宋词》存词22首。 
汪端（1793—1838）浙江钱塘人，字允庄，号小韫。湖北候补同知陈裴之之妻。幼即能诗，熟于史事典故，喜高启、吴伟业诗。选明诗初、二两集，有《自然好学斋集》。 
谢懋（1116-1189），字勉仲，号静寄居士，洛阳（今属河南）人。工乐府，闻名于当时。卒于孝宗末年。 
吴愈，字季谦，江州德安（今属江西）人。宁宗开禧元年（一二○五）进士。初为信阳尉，以退金兵功迁知县事。历沿江制置使兼知鄂州。理宗宝庆二年（一二二六），除秘书丞，累迁户部侍郎兼国史院编修官、实录院检讨官（《南宋馆阁续录》卷七、九）。官终兵部侍郎。事见《永乐大典》卷六七○一引《江州志》、明嘉靖《九江府志》卷一三。 
薛据，盛唐诗坛著名诗人，杜甫、王维诗中作“薛璩”，其兄薛播、薛揔，名皆从手旁，知当以薛据为正，“璩”或为后世板划之误。唐河东宝鼎（今山西万荣县）人。薛氏为河东望族，《旧唐书》·薛播传》云薛播，薛据兄弟七人于开元、天宝间“并举进士，连中科名。衣冠荣之”。 薛据排行第三，所以当时称他作薛三。有的书中载薛据为荆南人（一说河中宝鼎人）。据《旧唐书·薛播传》及当时韩愈，常袬等所记，皆云为河东人，岑参有《进薛播擢第归河东》，可知薛据确为河东人。薛据晚岁客居荆州，杜甫诗数及之，如《别崔潩因寄薛据孟云卿》：“荆州过薛孟，为报欲论诗。”有人以薛据为荆南人，很可能是读杜甫诗而致误。 
蓝方，宋人。自号养素先生。修道南岳，尝自言其道非刘海蟾不能成。终因不得与刘接而卒。 
朱柔则，浙江钱塘人，字顺成，号道珠。沈用济妻。善画山水。工诗，为蕉园五子之一。有《嗣音轩诗钞》。 
爱新觉罗·福临（1638年3月15日—1661年2月5日），即清世祖（1643年－1661年在位），清朝第三位皇帝，清朝入关的首位皇帝。清太宗第九子，出生于沈阳故宫永福宫，生母为孝庄文皇后博尔济吉特氏。年号顺治，在位十八年。顺治十八年（1661年）顺治帝驾崩，终年24岁。庙号世祖，谥号体天隆运定统建极英睿钦文显武大德弘功至仁纯孝章皇帝，葬于清东陵之孝陵，遗诏传位第三子玄烨。 
彭秋宇，度宗咸淳末临安失陷后尚存世。事见《忠义集》卷六。今录诗十九首。 
尹焕，［约公元一二三一年前后在世］字惟晓，山阴人。生卒年均不详，约宋理宗绍定中前后在世。嘉定十年（公元一二一七年）进士。自几漕除右司郎官。与吴文英唱和。当未第时，游苕溪恋一妓女。十年再往，则已为人所据，且已生子，而犹挂名籍中。于是假郡将命召之，久而始来，颜色瘁赧，相对若不胜情。焕作唐多令赠之，为时盛传。焕的著作，有梅津集，《绝妙好词笺》其词多酸苦之辞。 
王随（973—1039）河南人，字子正。真宗咸平间进士。累擢知制诰，以不善制辞，出知应天府，改扬州。未几，权知开封府。后历知杭州、河南府，所至有惠政。仁宗明道二年，拜参知政事。景祐二年，知枢密院事，寻拜同中书门下平章事。四年，以无所建树，及与同僚屡起忿争，为韩琦弹劾，罢相，出判河阳。卒谥文惠。 
洪焱祖（1267—1329）元徽州歙县人，字潜夫，号杏庭。由平江路儒学录迁绍兴路儒学正，调衢州路儒学教授，擢处州路遂昌县主簿，以休宁县尹致仕。有《杏庭摘稿》、《尔雅翼音释》等。 
司马康（1050—1090）陕州夏县人，字公休。司马光子。神宗熙宁三年以明经擢第。光修《资治通鉴》，奏康为检阅文字。累官校书郎。父卒，治丧皆用礼经家法。服除，为著作佐郎兼侍讲，任修《神宗实录》检讨官。数进言哲宗及太皇太后，语多切至。迁左司谏，以疾提举宫观，寻卒。 
顾炎武（1613.7.15-1682.2.15），汉族，明朝南直隶苏州府昆山（今江苏省昆山市）千灯镇人，本名绛，乳名藩汉，别名继坤、圭年，字忠清、宁人，亦自署蒋山佣；南都败后，因为仰慕文天祥学生王炎午的为人，改名炎武。因故居旁有亭林湖，学者尊为亭林先生。明末清初的杰出的思想家、经学家、史地学家和音韵学家，与黄宗羲、王夫之并称为明末清初“三大儒”。其主要作品有《日知录》、《天下郡国利病书》、《肇域志》、《音学五书》、《韵补正》、《古音表》、《诗本音》、《唐韵正》、《音论》、《金石文字记》、《亭林诗文集》等。 
慕昌溎，字寿荃，蓬莱人。翰林院侍读荣干女，南皮举人张元来聘室。有《古馀芗阁遗诗》。 
王绩(约590～644)，字无功，号东皋子，绛州龙门(今山西河津)人。隋末举孝廉，除秘书正字。不乐在朝，辞疾，复授扬州六合丞。时天下大乱，弃官还故乡。唐武德中，诏以前朝官待诏门下省。贞观初，以疾罢归河渚间，躬耕东皋，自号“东皋子”。性简傲，嗜酒，能饮五斗，自作《五斗先生传》 ，撰 《酒经》 、《酒谱》 。其诗近而不浅，质而不俗，真率疏放，有旷怀高致，直追魏晋高风。律体滥觞于六朝，而成型于隋唐之际，无功实为先声。 
杨思圣（1621—1664）明末清初直隶钜鹿人，字犹龙，号雪樵。顺治三年进士。入翰林，出为山西按察使，官至四川布政使。傅青主、孙夏峰、申盟均与之交往。有《且亭诗》。 
王太岳（1722—1785）直隶定兴人，字基平，号芥子。乾隆七年进士。由检讨累官云南布政使，坐事落职。四十二年，任《四库全书》总纂官，旋仍授检讨，擢国子监司业。曾纂辑《四库全书考證》。任地方官时留心水利，著《泾渠志》。工骈文。有《清虚山房集》、《芥子先生集》。 
陈阜，明州（今浙江宁波）人。居仁子。宁宗庆元三年（一一九七）为承奉郎（《攻垕集》卷八九《赠金紫光禄大夫陈公行状》）。尝官玉山丞。 
刘彦冲（1807～1847）清代画家、诗人。初名荣，字咏之，四川铜梁（今重庆铜梁）人，侨寓吴门（今江苏苏州），朱昂之弟子。家贫事母孝，不妄干人。工诗文，善绘事，山水、人物、花卉，一意师古，深造自得。山水初从朱昂之游，心得其秘。复肆力于古，临摹各家，无不得其精髓。泼墨作小米云山，亦翁郁可观。惜中年殁。 
留元刚(一作纲),字茂潜,晚自号云麓子,泉州晋江(今福建泉州)人。恭子，正孙。宁宗开禧元年（一二○五）试中博学宏词科，特赐同进士出身（《宋会要辑稿》选举一二之二四）。嘉定元年（一二○八），除祕阁校理，二年，为太子舍人兼国史院编修官、实录院检讨官（《南宋馆阁续录》卷九）。迁直学士院，三年，兼太子侍讲，除起居舍人，以母忧去（《宋中兴学士院题名录》）。起知温州（清乾隆《温州府志》卷一七），移赣州，以事罢，筑圃北山以终。有《云麓集》，已佚。事见清道光《福建通志》卷一七六《留正传》附。今录诗七首。 
巩彦辅，尝官夔州府路提点刑狱凡六年，后徙梓州路（《续资治通鉴长编》卷三九五）。英宗治平三年（一○六六）知永州（清康熙《永州府志》卷九）。哲宗元祐二年（一○八七）以中散大夫知邢州（《续资治通鉴长编》卷三九五）。绍圣四年（一○九七）提举明道宫，致仕（同上书卷四八五）。今录诗三首。 
卓尔堪，江苏江都人，一作浙江仁和人，作汉军人者误。字子任，号鹿墟，又号宝香山人。康熙间从征耿精忠，为右军前锋，摧坚陷阵，居士卒先。后壮游四方，有豪侠名。工诗，尝辑《胜国逸民诗》(今名《明遗民诗》)，另有《近青堂集》。 
周之琦（公元1782年～1862年），字稚圭，河南祥符（今河南开封）人。清嘉庆十三年（公元一八0八年）进士，改庶吉士。散馆，授编修。累官广西巡抚，疏言筑堤赈灾等事，凡数十上。道光二十六年，因病乞休。病逝于家中。周之琦工词，浑融深厚，瓣香北宋，有《金梁梦月词》二卷，《怀梦词》二卷，《鸿雪词》二卷，《退庵词》一卷，总名《心日斋词》，传于世。辑有《心日斋十六家词选》。 
释宝昙（一一二九～一一九七），字少云，俗姓许，嘉定龙游（今四川乐山）人。幼习章句业，已而弃家从一时经论老师游。后出蜀，从大慧于径山、育王，又从东林卐庵、蒋山应庵，遂出世，住四明仗锡山。归蜀葬亲，住无为寺。复至四明，为史浩深敬，筑橘洲使居，因自号橘洲老人。宁宗庆元三年示寂，年六十九（本集卷一○《龛铭》）。昙为诗慕苏轼、黄庭坚，有《橘洲文集》十卷。《宝庆四明志》卷九有传。　宝昙诗，以日本东山天皇元禄十一年戊寅织田重兵卫仿宋刻本（藏日本内阁文库）为底本。集外诗附于卷末。 
艾丑，理宗嘉熙时富沙（今属福建）人（《北京图书馆藏中国历代石刻拓本汇编·宋代分册》）。 
刘挚（公元1030——1098年），字莘老，永静东光人。嘉祐四年中进士甲科，能力出众，政绩卓越。因刘挚一生刚直不阿，正气森严，忠贞爱国，宋哲宗死后，韩忠彦为右丞相，为刘挚翻案，并给予“忠肃”称号，后被追赠为“元祐忠贤”。刘挚平生酷爱学习，治学严谨，才华横溢，他撰写的《忠肃集》曾被后人广为流传。 
李敬，字德舆，滑台人。官桐庐训导。 
惠衮，原名有庆，字汉裳，无锡人，雍正时诸生。 
胡斗南，号贯斋，庐陵（今江西吉安）人（《江西诗徵》卷二四）。宋遗民。今录诗十三首。 
薛绍彭，河中万泉人，字道祖，号翠微居士。薛向子。哲宗元祐元年官承事郎、监上清太平宫。历少府监丞，累官秘阁修撰、知梓潼路漕。工书，擅行、正、草诸体，取法晋唐，格度严谨，自成一家。与米芾为书画友，书法并称“米薛”。 
王雱（1044-1076年），字元泽，北宋临川人（今江西省东乡县上池村人），文学家，道学、佛学学者。北宋著名政治家、思想家、文学家王安石之子。世称王安礼、王安国、王雱为“临川三王”。 
戴敦元（1767—1834），字金溪，号吉旋，浙江开化人。清代官员，学者。幼时阅书过目不忘，有神童之称。乾隆五十八年进士，由刑部主事累迁刑部尚书。官刑部十年，专治刑狱，于律例罅漏之处，数奏请更定，卒谥简恪。有《戴简恪公遗集》。 
吴翌凤（1742～1819）清著名藏书家。字伊仲，号枚庵、一作眉庵，别号古欢堂主人，初名凤鸣，祖籍安徽休宁，侨居吴郡槐树街（今苏州），藏书家吴铨后裔。所著《逊志堂杂抄》10卷，系其读史笔记，内容多方涉及历代藏书、刻书史实，足资研究藏书史参考。另著有《怀旧集》20卷、《卯须集》20卷、《吴梅村诗集笺注》20卷、《与稽斋丛稿》31卷、《东窗丛录》5卷等。辑有《国朝文征》40卷。 
方婉仪（1732～1779）一作畹仪，字仪子，生于雍正十年六月二十四日，此日据传为荷花生日，方婉仪有“我与荷花同日生”之句，故自号白莲、白莲居士，安徽歙县人。广东布政使方愿瑛孙女，国子学生方宝俭女儿。自幼跟随父亲和姑母方颂玉学习诗画。18岁嫁扬州八怪之一罗聘为妻。家住扬州城内弥陀寺附近（今扬州市弥陀巷46号，罗聘为其起名“朱草诗林”），婚后育有二子（罗允绍、罗允赞），一女（罗芳淑）。著有《学陆集》、《白莲半格诗》。《学陆集》有婉仪自跋，《白莲半格诗》罗聘序。 
徐锴（920～974）南唐文字训诂学家。扬州广陵 （今江苏扬州）人。徐铉之弟，世称“小徐”。字鼐臣，又字楚金，精通文字学，仕于南唐，秘书省校书郎起家，后主李煜时，迁集贤殿学士，终内史舍人。平生著述甚多，今仅存《说文解字系传》40卷，《说文解字韵谱》10卷。 
戴善甫一作戴善夫，元代杂剧作家。生卒年不详。真定(今河北正定)人，江浙行省务官，与《柳毅传书》剧作者尚仲贤同里同僚。作杂剧5种,现存《陶学士醉写风光好》，有《元曲选》等刊本；《柳耆卿诗酒江楼》存部分曲文明沈采《四节记》卷4《陶秀实邮亭记》剧情与《风光好》相同,已佚。 
陈光绪（1788-1855）字子修，号石生，浙江会稽人，道光十三年(1833)进士，官至山东武定同知。著有《拜石山巢诗抄》四卷。 
景覃，金华阴人，字伯仁，号渭滨野叟。以病不就举。博极群书。为人诚实乐易。隐居西阳里，以种树为业。落拓嗜酒，醉则浩歌。晚年长于《易》。有文集。 
牛谅，初山东东平人，寓居吴兴，字士良。洪武元年举秀才。为翰林典簿，奉使安南。六年，累迁至礼部尚书，参预制定明代礼仪制度。后以不称职罢。有《尚友斋集》。 
全济时，德宗贞元间人。二十一年(805)在台州，送日僧最澄归国。最澄《显戒论缘起》卷上存其诗1首，《全唐诗续拾》据之收入。 
瞿鸿禨，字子玖，号止庵，善化人。同治辛未进士，改庶吉士，授编修，官至外务部尚书协办大学士。谥文慎。有《瞿文慎公诗选》。 
邝思诰，南海人。明神宗万历间布衣。清温汝能《粤东诗海》卷四四有传。 
刘铉（1394—1458）字宗器，别号假庵，长洲（今江苏苏州）人。永乐十七年以善书征入翰林，笔法温媚，推重一时。次年中顺天府举人，授中书舍人，预修三朝实录，历教习庶吉士，景帝立，历侍讲学士，国子监祭酒，天顺元年进少詹事，卒于官。谨于言行，谥文恭。好学不辍，工诗善文，有《文恭公诗集》。卒年六十五。《名山藏、弇州续稿》其子刘瀚为官，亦能守父训。 
庞蕴（生卒不详） 字道玄，又称庞居士，唐衡阳郡（今湖南省衡阳市）人。禅门居士，被誉称为达摩东来开立禅宗之后“白衣居士第一人”，素有“东土维摩”之称。有关他的公案时见于禅家开示拈提中，以作为行者悟道的重要参考。其传世的偈颂（迄今流传近200首）以模拟佛经偈语的风格，殷殷嘱咐学佛者修行的依归，在唐朝白话诗派中以其重于说理为一特点。至于他和女儿灵照游戏自在的情节，配合其诗偈中全家习禅的描述，不仅成为后代佛门居士向往的模范，也转而成为戏曲宝卷文学着墨的题材。 
舒亶（1041-1103）字信道，号懒堂，慈溪（今属浙江）人。治平二年（1065）试礼部第一，即状元（进士及第），授临海尉。神宗时，除神官院主簿，迁秦凤路提刑，提举两浙常平。后任监察御史里行，与李定同劾苏轼，是为「乌台诗案」。进知杂御史、判司农寺，拜给事中，权直学士院，后为御史中丞。崇宁元年（1102）知南康军，京以开边功，由直龙图阁进待制，翌年卒，年六十三。《宋史》、《东都事略》有传。今存赵万里辑《舒学士词》一卷，存词50首。 
王肯堂（1549—1613）明镇江府金坛人，字宇泰。万历十七年进士，授检讨。倭寇犯朝鲜，疏陈十议，愿假御史衔练兵海上，未果，引疾归。吏部侍郎荐补南京行人司副，官至福建参政。好读书，尤精于医，著有《證治准绳》、《郁罔斋笔麈》，并辑《古今医统正脉全集》。 
汪懋麟[公元一六四o年至一六八八年]字季角，号蛟门，江苏江都人。生于明思宗崇祯十三年，卒于清圣祖康熙二十七年，年四十九岁。康熙六年（公元一六六七年）进士，授内阁中书。因徐乾学荐，以刑部主事入史馆充纂修官，与修明史，撰述最富。吏才尤通敏。旋罢归，杜门谢宾客，昼治经，夜读史，日事研究，锐意成一家言。方三年，遽得疾卒。懋麟与汪楫同里同有诗名，时称“二汪”。著有百尺梧桐阁集二十六卷，《清史列传》行于世。 
胡奎，元明间浙江海宁人，字虚白，号斗南老人。明初以儒征，官宁王府教授。有《斗南老人集》。 
李道纯 ，湖南都梁（武冈）人，宋末元初著名道士。字元素，号清庵，别号“莹蟾子”。精于内丹学。李道纯博学多才，他的内丹理论兼容并包，系统非常完整。其师王金蟾为道教丹功南宗白玉蟾之弟子。李道纯融合内丹道派南北二宗。其内丹理论以“守中”为要诀。 故后人称其为内丹学中的中派。 
韩琮[唐]（约公元八三五年前后在世）字成封，（唐诗纪事作代封，此从新唐书艺文志注及唐才子传）里居及生卒年均不详，约唐文宗太和末前后在世。有诗名。长庆四年，（公元八二四年）登进士第。初为陈许节度判官。后历中书舍人。大中中，（公元八五三年）仕至湖南观察使。琮著有诗集一卷，《新唐书艺文志》传于世。生卒不祥，于唐宣宗时出为湖南观察使，大中十二年（858）被都将石载顺等驱逐，之后，唐宣宗不但不派兵增援，支持韩琮消灭叛将，反而另派右金吾将军蔡袭代韩为湖南观察使，把韩琮这个逐臣抛弃了。此后失官，无闻。 
苗晋卿（685年－765年），字元辅，潞州壶关（今山西壶关）人，唐朝宰相。苗晋卿出身儒学世家，进士及第，历任修武县尉、奉先县尉、徐州司户参军、万年县尉、侍御史、兵部员外郎、吏部郎中、中书舍人、吏部侍郎、安康太守、魏郡太守、河东太守、工部尚书、宪部尚书。安史之乱爆发后，苗晋卿因不肯出镇陕郡，被勒令致仕。长安失陷，苗晋卿逃奔金州，被唐肃宗召赴凤翔，拜为宰相。他两次担任侍中，进封韩国公，并开创宰相奏对延英殿的先例。广德元年（763年）以太保致仕。永泰元年（765年），苗晋卿病逝，追赠太师，赐谥懿献，改谥文贞。大历年间配享肃宗庙庭。 
吕承婍，字子奇，阳湖人，贻安女，同邑汤成烈室。 
彭汝砺，字器资，祖籍江西袁州区，饶州鄱阳（今江西鄱阳滨田村）人，生于宋仁宗康定二年（1041），卒于宋哲宗绍圣二年（1095）。宋英宗治平二年（1065）乙巳科状元。彭汝砺读书为文，志于大者；言行取舍，必合于义；与人交往，必尽试敬；而为文命词典雅，有古人之风范。著有《易义》、《诗义》、《鄱阳集》等。彭汝砺去世后被安葬在江西省鄱阳县双港镇，其后裔以鄱阳滨田，双港为中心，散居全国各省市等地。 
李时勉（1374—1450）明吉安府安福人，名懋，以字行，号古廉。永乐二年进士。预修《太祖实录》，书成，升翰林侍读。永乐十九年，曾上书反对都北京。洪熙元年，以言事系狱。宣德初复官。官至国子祭酒。卒谥忠文。有《古廉集》。 
凌濛初（1580年6月18日～1644年），字玄房，号初成，亦名凌波，一字彼厈，别号即空观主人，行十九，浙江湖州府乌程县（今浙江省湖州市吴兴区织里镇晟舍）人。明代文学家、小说家和雕版印书家。十八岁补廪膳生，后多次赴考均未中。崇祯十七年（1644年），被农民起义军围困于房村，率众抵抗，呕血而死。 其著作《初刻拍案惊奇》和《二刻拍案惊奇》与同时期文学家冯梦龙所著的《喻世明言》、《警世通言》、《醒世恒言》合称“三言二拍”，是中国古典短篇小说的代表。 
蔡世远(1682～1733年)，字闻之，号梁村。清漳浦县人。因世居漳浦梁山，学者称之为“梁山先生”。蔡世远生于世代书香之家，是宋代理学家蔡元鼎的后裔；祖父蔡而熤，是明代重臣、著名学者黄道周的学生；父亲蔡璧，拔贡生，任罗源县教谕，后受福建巡抚张伯行之聘主持福州鳌峰书院。 
陈第，字季立，号一斋，晚号温麻山农，别署五岳游人。连江（今福建连江）人。陈第是我国杰出军事家、旅游家、音韵学家，他著述甚丰，除《一斋诗集》、《两粤游草》、《五岳游草》外，《毛诗古音考》、《屈宋古音义》、《伏羲图赞》、《尚书疏衍》等均收入《四库全书总目》。明万历四十八年卒，终年七十七岁。 
周铨，字升逸，浙江钱塘人，苏州籍。诸生。著有《东冈诗钞》。升逸修己自好如处子，然及发言为诗，逸情云上，直欲希风开、宝以仰窥汉京，友生中不易才也。五十馀不肯见人，惟家方舟与余过之，谈谐不倦。予通籍归里后，并不能一见矣。时或议其为僻、疑其为矫，余益重其为人。 
颜光敏（1640—1686）山东曲阜人，字逊甫，更字修来，号乐圃。颜光猷弟。康熙六年进士，由中书舍人累迁吏部郎中，充《一统志》纂修官。书法擅名一时，尤工诗。有《乐圃集》、《未信编》、《旧雨堂集》、《南行日记》。 
梁储，明广东顺德人，字叔厚，号厚斋，晚号郁洲。成化十四年进士第一，授编修。正德时累迁为吏部尚书，华盖殿大学士，内阁首辅。时营建殿房甚多，所费巨万，储屡上书切谏。又请早立储君，不报。宁王朱宸濠叛，帝自南征，储等扈从。群小欲导帝游浙西、江汉。储等跪谏行宫门外，乃许不日还京。世宗即位，被劾乞归。卒年七十七，谥文康。有《郁洲遗稿》。 
裘琏（1644—1729）浙江慈溪人，字殷玉。康熙五十四年进士，改翰林院庶吉士，时年逾七十。工诗文。有《复古堂集》、《横山诗文集》、《玉湖诗综》、《明史·崇祯长编》。 
鲜于颉，神宗元丰时人（《灵岩志》卷三、《宋诗纪事》卷二五）。 
刘光祖[公元一一四二年至一二二二年]字德修，简州阳安人。生于宋高宗绍兴十二年，卒于宋宁宗嘉定十五年，年八十一岁，登进士第。除剑南东川节度推官。 
梁孜，明广东顺德人，字思伯，号罗浮山人，人称浮山。梁储孙。弱冠中秀才，厌举业，弃去。与梁有誉、黎民表等为诗、古文。尤好书画，画追宋元大家笔意。以荫补中书舍人，客部主事。为人雅正恭谨，海内名士多与之交游。 
乔氏，冯翊(今陕西大荔)人。乔知之之妹。高宗、武后时在世。能诗。其诗曾收入李康成《玉台后集》。事迹据《初唐诗纪》卷六〇。《全唐诗》存诗1首。另《永乐大典》卷六五二三引《玉台后咏》尚存其《新妆诗》1首，《全唐诗》作杨容华诗。以作杨诗为是。 
杨维桢（1296—1370）元末明初著名诗人、文学家、书画家和戏曲家。字廉夫，号铁崖、铁笛道人，又号铁心道人、铁冠道人、铁龙道人、梅花道人等，晚年自号老铁、抱遗老人、东维子，会稽（浙江诸暨）枫桥全堂人。与陆居仁、钱惟善合称为“元末三高士”。杨维祯的诗，最富特色的是他的古乐府诗，既婉丽动人，又雄迈自然，史称“铁崖体”，极为历代文人所推崇。有称其为“一代诗宗”、“标新领异”的，也有誉其“以横绝一世之才，乘其弊而力矫之”的，当代学者杨镰更称其为“元末江南诗坛泰斗”。有《东维子文集》、《铁崖先生古乐府》行世。 
张鹤龄（1867—1908）江苏阳湖人，字长儒，号啸圃。光绪十八年进士。官至奉天提学使。工文章，通中外掌故。辛丑后规画京师大学堂章程。又主张废美国粤汉铁路借款合同以保国权。 
恒仁，原封辅国公恒仁，字育万，一字月山，英亲王阿济格四世孙。初袭封，旋罢。有《月山诗集》。 
顾文，鄞县（今浙江宁波）人。徽宗崇宁五年（一一○六）进士（《乾道四明图经》卷一二）。政和二年（一一一二），以国子正充点检试卷官（《宋会要辑稿》选举一九之二一）。高宗建炎二年（一一二八），任监察御史（《建炎以来系年要录》卷一八）。 
赵士麟（1629—1699）云南河阳人，字玉峰，一字麟伯，学者称启南先生。康熙三年进士，授贵州平远推官。历直隶容城知县、吏部郎中、浙江巡抚，调江苏，官至吏部侍郎。所至修学校，亲至书院讲学，毕生以提倡宋儒理学为宗旨。政事有成，在浙江解决驻防旗兵放“印子钱”事，尤为人称道。有《读书堂集》等。 
陈藻，宋福州福清人，字元洁，号乐轩。师事林亦之，为林光朝再传弟子。不仕，授徒不足自给，课妻子耕织以为生。卒年七十五。私谥文远。有《乐轩集》。 
释道颜（一○九四～一一六四），号卐庵，俗姓鲜于，潼川府飞乌（今四川射洪西南）人。少依净安谏律师试经得度。南游遍扣耆宿，及悟还蜀。后依大慧宗杲禅师，分座径山。迁住无为，荐福及报恩，晚居东林。孝宗隆兴二年圆寂，年七十一。为南岳下十六世，径山大慧宗杲禅师法嗣。《嘉泰普灯录》卷一八、《五灯会元》卷二○有传。　释道颜诗，以《古尊宿语录》所收《东林和尚颂古》编为第一卷，《嘉泰普灯录》等书所收，合编为第二卷。 
赵彦端（1121~1175）字德庄，号介庵，汴人。工为词，尝赋西湖谒金门词，有“波底夕阳红湿”之句。高宗喜曰：“我家裹人也会作此”！……"乾道、淳熙间，（公元一一七四年前后）以直宝文阁知建宁府。终左司郎官。彦端词以婉约纤秾胜，有介庵词四卷，及介庵集十卷，外集三卷，均《宋史艺文志》并行于世。 
翁孺安，苏州府常熟人，号素兰，自号静和居士。翁宪祥女。嫁同邑顾象泰。幼即以诗著称，能书，工词，又善画兰。有《浣花居遗稿》。 
韩维（1017年～1098年），字持国，开封雍丘（今河南杞县）人。韩亿子，与韩绛、韩缜等为兄弟。以父荫为官，父死后闭门不仕。仁宗时由欧阳修荐知太常礼院，不久出通判泾州。为淮阳郡王府记室参军。英宗即位，召为同修起居注，进知制诰、知通进银台司。神宗熙宁二年（1069年）迁翰林学士、知开封府。因与王安石议论不合，出知襄州，改许州，历河阳，复知许州。哲宗即位，召为门下侍郎，一年馀出知邓州，改汝州，以太子少傅致仕。绍圣二年（1095年）定为元祐党人，再次贬谪。元符元年卒，年八十二。有集三十卷，因曾封南阳郡公，定名为《南阳集》（《直斋书录解题》卷一七）。《宋史》卷三一五有传。 
钱可复，登进士第，累官至礼部郎中。太和九年，郑注出镇凤翔，李训选名家子以为宾佐，授可复检校兵部郎中、兼御史中丞，充凤翔节度副使。其年十一月，李训败，郑注诛，可复为凤翔监军使所害。 
刘凤，苏州府长洲人，字子威。嘉靖二十三年进士。授中书舍人，擢御史，巡按河南，投劾罢归。博学强记，家多藏书。有《续吴先贤赞》、《杂俎》、《子威集》。 
黄钺（?—1403）明苏州府常熟人，字叔扬。建文二年进士，授刑科给事中，以丁忧归。燕王起兵南下，方孝孺问以苏、常、镇江形势，后皆如所料。燕军破京师，钺杜门不出。成祖召为户科给事中，中途投水死，以溺死上报，家属得免祸。 
乌斯道，元明间浙江慈溪人，字继善。乌本良弟。与兄俱有学行。长于诗，意兴高远，飘逸出群。尤精书法。洪武初得有司荐，为永新县令，有惠政。后坐事谪戍定远。放还，卒。有《秋吟稿》、《春草斋集》。 
刘爚（1131—1216年），原名刘诏，字晦伯，号云庄居士，建宁崇安（今福建建阳县）人，南宋大臣、理学家。师从朱熹和吕祖谦。乾道八年，中进士，授山阴主簿。累迁国子祭酒，拜刑部侍郎，封建阳县开国男，署理工部尚书。嘉定九年(1216年)，卒于位，追赠金紫光禄大夫，谥号文简。 
李建（？-822 年），字杓直，荆州石首（今湖北石首市）人，唐朝大臣，刑部尚书李逊年弟。家素清贫，躬耕致养，嗜学力文。举进士，授校书郎，迁右拾遗、翰林学士，累迁殿中侍御史，改京兆尹，出为澧州刺史。征拜太常少卿，改为刑部侍郎。长庆二年（822年），赠工部尚书。 
龄文，字竹友，库雅勒氏，满洲旗人。口北道吉顺母。有《絮香吟馆小草》。 
陈季同（1851～1905），字敬如，福建侯官人。同治八年（1869）肄业于福建船政学堂，习法语。十二年（1873）朝议拟派使驻西洋各国，船政大臣沈葆桢保以都司，偕洋员日尔格游历欧州。十三年（1874）归，升参将，并加副将衔。十四年（1875）起，随李凤苞使各国，为翻译，后朝廷交涉多委之。三十一年（1905）卒于金陵，时主官报、翻译两局。著有《三乘槎客诗文集》十卷、《庐沟吟》一卷、《黔游集》一卷及法文书数种 
乔行简（1156—1241）婺州东阳人，字寿朋。从吕祖谦学。光宗绍熙四年进士。历任监司及州府官，累迁权工部侍郎。理宗即位，屡论时政，所言多中，拜参知政事兼知枢密院事。端平元年，朝廷欲乘金亡之机收复河南，又上疏反对，以为法度破坏，号令不行，财用不丰，粮草不继，恐兵兴之后引起民变。三年，进左丞相。嘉祐三年，拜平章军国重事，封肃国公。每以上游重地为念，请建节度宣抚使，提兵戍夔州路。四年，加少师、保宁军节度使，封鲁国公。卒谥文惠。有《周礼总说》、《孔山文集》等。 
刘章（?—前177）西汉宗室。齐悼惠王刘肥子。高后时封朱虚侯，以吕禄女妻之。尝入侍燕饮，以军法行酒，诸吕有一人醉，避酒而逃亡，章追杀之，自是诸吕皆畏章。吕后死，与周勃等杀诸吕，迎刘恒为文帝，封城阳王。卒谥景。 
端淑卿，明太平府当涂人，儒官芮儒妻。博览群书，工诗。有《绿窗诗稿》。 
刘佳，浙江江山人，原名侹，字德甫，号眉士。嘉庆十三年举人，官溧水知县。幼即能文。有《钓鱼蓬山馆集》。 
邓于蕃，字白屏。明世宗嘉靖三十一年（一五五二）举人，历盐运同知。事见清道光《广东通志》卷七四。 
金庸，原名查良镛，1924年3月10日生于浙江省海宁市，1948年移居香港。当代知名武侠小说作家、新闻学家、企业家、政治评论家、社会活动家，“香港四大才子”之一。

1944年考入重庆中央政治大学外交系。1946年秋，金庸进入上海《大公报》任国际电讯翻译。1948年，毕业于上海东吴大学法学院。1952年调入《新晚报》编辑副刊，并写出《绝代佳人》、《兰花花》等电影剧本。1959年，金庸等人于香港创办《明报》。 
任华，唐代文学家。生卒年不详，青州乐安（今山东省博兴县）人。唐肃宗时任秘书省校书郎、监察御史等职，还曾任桂州刺史参佐。任华性情耿介，狂放不羁，自称“野人”“逸人”，仕途不得志。与高适友善，也有寄赠李白、杜甫的诗存世。 
唐时，高宗绍兴七年（一一三七）知武昌县（《建炎以来系年要录》卷一一二）。后于郑安恭知邵州时，官邵州通判（《永乐大典》卷七二三九）。 
刘昭禹，[约公元九o九年前后在世]字休明，桂阳（今湖南桂阳）人（全唐诗云：一云婺州人），生卒年均不详，约梁太祖开平中前后在世。少师林宽为诗，不惮风雪。仕楚，累为县令，后署天策府学士，终严州刺史。著有诗集一卷，《全唐诗》存15首传于世。刘昭禹勤奋好学，早夕吟索诗句，自谓：“句向夜深得，心从天外归。”他擅长五言诗，创作态度十分严谨，曾经评论做诗：“五言如四十贤人，著一屠沽不得”，“索句如获五匣，精求必得其宝。”他为人虚心，不忌贤才，一次见到外地人石文德的诗篇，深为叹服，便竭力向马希范推荐，使之亦成为天策府学士。 
叶昌炽，字颂鲁，一字缘裻，号鞠裳，长洲人。光绪己丑进士，改庶吉士，授编修，历官侍讲。 
张娄，字梦园，江苏华亭人。有《偶留草》。 
马曰琯，字秋玉，号嶰谷，祁门人。乾隆丙辰举博学鸿词。有《沙河逸老集》。 
缪思勃，字子榛，号约轩，顺治、雍正年间人，少壮好学，晚岁潜心理蕴，著有耕学草堂集、松窗笔记、约轩诗文集。 
吴儆（jǐng）（1125～1183）字益恭，原名备，字恭父，休宁（今属安徽）人。与兄吴俯讲学授徒，合称“江东二吴”。高宗绍兴二十七年（1157）进士，调鄞县尉。孝宗乾道二年（1166）知安仁县。淳熙元年（1174），通判邕州。淳熙五年（1178），迁知州兼广南西路安抚都监。以亲老奉祠。淳熙七年（1180），起知泰州，寻复奉祠。淳熙十年（1183）卒，年五十九，谥文肃。张栻称他“忠义果断，缓急可仗。” 
王伯稠，苏州府昆山人，字世周。少随父入京师，为顺天府诸生。在京见城阙戚里之盛，辄有歌咏，号神童。东归后闲居僧舍，常经月不窥户。诗名大噪，好事者争相传写。 
宋齐丘（887年-959年），本字超回，改字子嵩，豫章（今南昌）人。世出洪州（今南昌）官僚世家，祖居庐陵（今吉安）。烈祖建国（九三七）以为左丞相，迁司空，卒年七十三，谥缪丑。为文有天才，自以古今独步，书札亦自矜炫，而嗤鄙欧、虞之徒。历任吴国和南唐左右仆射平章事（宰相），晚年隐居九华山。南宋著名诗人陆游曾在乾道六年七月二十三日《入蜀记第三》中写道：“南唐宋子篱辞政柄归隐此山，号‘九华先生’，封‘青阳公’，由是九华之名益盛”。 
方翥，宋兴化军莆田人，字次云。方元寀孙。六岁而孤，读书甚勤，过目即能贯通。高宗绍兴八年进士。调闽清县尉，赴任未逾年即归。尽读从兄方略万卷楼藏书，凡三十年。有司奏闻，得旨召对，除秘书省正字。 
李旭，生卒年不详。宜春(今属江西)人，昭宗天复四年(904)登进士第。生平事迹散见《唐诗纪事》卷七一、《登科记考》卷二四。《全唐诗》存诗1首。 
屠茝佩，字瑶芳，秀水人。孙渭璜室。有《咽露吟》、《钿奁遗咏》。 
元积中，钱塘人。初官黄岩县令。神宗熙宁、元丰间历知福州、洪州、江宁府，哲宗绍圣三年知宿州。工诗。有《江湖堂诗集》。 
余阙（1303—1358）元庐州人，字廷心，一字天心，先世为唐兀氏。顺帝元统元年进士，授同知泗州事，为政严明，宿吏皆惮之。入为中书刑部主事，以忤权贵，弃官归。寻以修辽、金、宋三史，召为翰林修撰。至正十二年，任淮西副使、佥都元帅府事，守安庆，御来犯军，升江淮行省参知政事、拜淮南行省左丞。十七年十月，为陈友谅、赵普胜军包围。次年正月，城陷，自刭。谥忠宣。为文有气魄。有《青阳集》。 
翁志琦，字式金，江南吴县人。康熙丁酉副傍。 
汪曰桢（1813—1881）浙江乌程人，字刚木，号谢城，又号薪甫。咸丰二年举人。官会稽教谕。精史学，又长于算学、音韵学。与李善兰友善，常相通信讨论。有《历代长术辑要》、《四声切韵表补正》、《如积引蒙》、《玉鉴堂诗存》、《栎寄诗存》。 
邹汉勋（1806—1854）湖北新化人，字叔绩。咸丰元年举人。以知县从江忠源守庐州御太平军，擢直隶州同知，城破而死。生平治学精谨，于天文、方舆、六书、九数，无不研习。有《新化邹氏敩艺斋遗书》。 
王庠（1074—?）荣州人，字周彦。王梦易子。七岁能属文。十三岁丧父，哀愤深切，闭户穷经史百家书传注之学，寻师千里，究其旨归。徽宗崇宁时，应能书，为首选。因上书论时政得失，下第径归，奉亲养志。后复举八行，大司成考定为天下第一，诏旌其门，赐号处士，寻改潼川府教授，赐出身及章服，一日四命俱至，竟力辞不受。虽处山林，唱酬赋咏，皆爱君忧国之言。卒谥贤节。 
神迥（566～630）唐代僧。冯翊（陕西）临晋人，俗姓田。聪慧绝伦，博通经典，年少出家。住京师大庄严寺，常于春夏之间云游山林，精进修业，致力于大乘教说之布衍，好嘲笑当代世人之重视武功，而努力于老庄、诗、史等文学研究，人皆敬畏，号大论主。大业十年（614）入禅定寺。后应诏入鸿胪寺，教化三韩（新罗、高句丽、百济）之外国留学生及诸方之士。贞观三年（629）入蜀，从事道俗之宣化。贞观四年示寂于法聚寺，世寿六十五。（续高僧传卷十三） 
陈秀民，元温州人，一作嘉兴人，字庶子。博学善书。为武冈城步巡检，知常熟州。历江浙行中书省参知政事、翰林学士。有《寄情稿)。 
朱骏声（1788—1858）江苏吴县人，字丰?，号允倩。少时从钱大昕问学。嘉庆二十三年举人。授安徽黟县训导。咸丰初以进呈《说文通训定声》、《说雅》赏国子监博士。于小学音韵之外，兼长天文。另有《六十四卦经解》、《数度衍约》、《左传旁通》、《夏小正补传》、《传经室集》等。 
李经，宋邵武人，字叔异，一作叔易。李纲弟。徽宗宣和六年进士。高宗绍兴八年除校书郎，九年，致仕。朱熹称其解书甚好，亦善考證。 
李治，唐高宗李治（628年7月21日－683年12月27日），字为善，中国唐朝第三位皇帝（649—683年在位），唐太宗李世民第九子，其母为文德顺圣皇后长孙氏，是嫡三子。贞观五年（631年）封为晋王，后因唐太宗的嫡长子皇太子李承乾与嫡次子魏王李泰相继被废，他才于贞观十七年（643年）被册立为皇太子。贞观二十三年（649年）即位于长安太极殿，开创了有贞观遗风的永徽之治。唐代的版图，以高宗时为最大，东起朝鲜半岛，西临咸海（一说里海），北包贝加尔湖，南至越南横山，维持了32年。李治在位34年，于弘道元年（683年）驾崩，年五十五岁，葬于乾陵，庙号高宗，谥号天皇大帝。 
徐彦若（？－901年），祖籍偃师（今河南偃师），唐朝宰相，刑部侍郎徐有功六世孙，吏部尚书徐商之子。徐彦若出身于东海徐氏，进士及第，历任尚书郎、中书舍人、御史中丞、吏部侍郎。后以户部侍郎之职拜相，又任中书侍郎。景福二年（893年），徐彦若出镇凤翔，但因李茂贞兵犯京师，又被召回朝中。乾宁元年（894年），徐彦若再次被拜为宰相。后累进司空、太保，兼任门下侍郎，封齐国公。光化三年（900年），徐彦若以使相出镇广州，担任清海节度使、同平章事，次年病逝于广州。 
钮汝骐，字稼仙，浙江乌程人。乾隆己未进士，官翰林院编修。著有《南雅堂诗》。 
王凝之（?—399）东晋琅邪临沂人。王羲之子。工草隶。仕历江州刺史、左将军、会稽内史。王氏世事五斗米道，凝之弥笃。安帝隆安三年，孙恩在海上起兵，攻会稽，僚佐请为之备，不从。入室请祷，谓有鬼兵相助，不作防御，卒为恩所杀。 
李肱，祖籍陇西成纪（今甘肃静宁），生卒年不详。唐文宗开成二年（837）丁巳科状元及第。唐文宗开成二年（837）丁巳科状元及第。该科进士四十人，同榜有李商隐等。李肱喜交名士，又能作画，与李商隐有交往。（见李商隐《李肱所遗画松诗书两纸四十韵》诗）。《全唐诗》载其《霓裳羽衣曲诗》等。 
王磐（约1470年～1530年）称为南曲之冠。明代散曲作家、画家，亦通医学。字鸿渐，江苏高邮人。少时薄科举，不应试，一生没有作过官，尽情放纵于山水诗画之间，筑楼于城西，终日与文人雅士歌吹吟咏，因自号“西楼”。所作散曲，题材广泛。正德间，宦官当权，船到高邮，辄吹喇叭，骚扰民间，作《朝天子·咏喇叭》一首以讽。著有《王西楼乐府》、《王西楼先生乐府》、《野菜谱》、《西楼律诗》。 
广宣，[唐]（约公元八二o年前后在世）本姓廖氏，蜀中人。生卒年均不详，约唐宪宗元和末前后在世。与令狐楚、刘禹锡最善。元和长庆二朝，并为内供奉，赐居安国寺红楼院。广宣工诗，有红楼集。 
丘巨源，南朝齐兰陵人。少举丹阳郡孝廉。宋孝武帝大明五年，助徐爱撰宋之国史。宋明帝即位，使参诏诰，引在左右。历佐诸王府，官至羽林监。入齐，拜武昌太守，不乐。萧鸾(齐明帝)为吴兴太守，巨源作《秋胡诗》，有讥刺语，以事见杀。以才学知名。原有集，已佚。 
吴鼎芳（1582—1636）苏州府吴县洞庭山人，字凝父。为诗萧闲简远，有出尘之致。与乌程范汭有《披襟倡和集》。年四十剃度为僧，名大香，号唵。有《云外集》。 
费念慈（1855—1905）清江苏武进人，字屺怀，号西蠡，晚署艺风老人。光绪十五年进士。官编修，被劾归。博涉多通，工书法，精鉴赏，兼善山水，具金石气。有《归牧集》。 
陆景初一般指陆象先。陆象先（665年－736年），原名景初，苏州吴县（今江苏苏州）人，唐朝宰相，尚书左丞陆元方之子。陆象先早年历任扬州参军、洛阳县尉、监察御史、殿中侍御史、中书侍郎，并在太平公主的举荐下担任宰相。但他始终不肯依附太平公主，并拒绝参与政变密谋。先天政变后，陆象先进封兖国公，出任益州长史、剑南道按察使。后历任蒲州刺史、太子詹事、工部尚书、刑部尚书、同州刺史。736年（开元二十四年），陆象先病逝，追赠尚书左丞相，赐谥文贞。 
黄辉，明四川南充人，字平倩，一字昭素。万历十七年进士，改庶吉士，授编修。时同馆诗文推陶望龄，书画推董其昌，辉诗及书与之齐名。袁中道称其诗奇而藻，但佳作多散佚。官终少詹事兼侍读学士。有《贻春堂集》、《铁庵诗选》。 
徐贯（?—1502）明浙江淳安人，字元一。天顺元年进士。授兵部主事，官至工部尚书。熟于边务谋划，巡视福建海道，料理苏松水患，绩亦可记。以疾乞致仕，卒谥康懿。有《馀力集》。 
杨守阯（1436—1512）浙江鄞县人，字维立，号碧川。杨守陈弟。成化十四年进士。授编修。迁南京侍读。弘治初与修《宪宗实录》，再迁侍讲学士。寻掌翰林院。再迁南京吏部右侍郎，充《会典》副总裁。武宗初乞休，加尚书致仕。守阯好学，博览群书，师事乃兄，学行与兄相埒。有《碧川文选》、《浙元三会录》等。 
安琚，字仲闲，号默仙，研亭仲子，清无锡人。著《梦香阁小草》。 
谭敬昭，字子晋，号康侯，阳春人。嘉庆丁丑进士，官户部主事。有《听云楼诗草》。 
褚篆（1594—1690）明末清初江南长洲人，字苍书。诸生。深于古学。康熙南巡时，书“海鹤风姿”额赐之。有《海鹤堂集》。 
佘五娘，顺德人，一说潮州人。明末钟希玉继室。事见清温汝能《粤东诗海》卷九六。 
周鼎（1401—1487）浙江嘉善人，字伯器，一名铸，字九鼎。博览群书。正统中参赞军务金濂辟为幕僚，从至福建。旋授沭阳典史，为王竑所恶，罢官归。遨游三吴，卖文为生。与修《杭州府志》。有《桐村集》、《疑舫集》、《土苴集》。 
颜肇维，字次雷，晚号红亭老人，曲阜人。贡生，官临海知县。有《钟水堂集》、《赋莎斋稿》、《漫翁编年稿》。 
刘元卿 （1544－1609），字调甫，号旋宇，一号泸潇，江西省萍乡市莲花县坊楼南陂藕下村人。明朝著名理学家、教育家、文学家。“江右四君子”之一，江右王门后期大家，在理学、教育和文学等领域皆卓有成就，著述甚丰，有《刘聘君全集》，其寓言集《贤奕篇》被收入“四库全书”。 
赖世贞（1858～1890），名克忠，字笃庵，清嘉义县人。光绪三年（1877）入县学，旋取中廪生。书院月课恒列优等，书法笔劲朗润苍古，诗文俱工，颇获嘉义知县邱峻南器重。因得心疾，遂无意于功名，光绪十六年（1890）逝世，得年卅三。 
余干，字樗年（《同文馆唱和诗》卷一○晁补之《次韵樗年见贻》），毗陵（今江苏常州）人。神宗元丰五年（一○八二）进士（《咸淳毗陵志》卷一一）。哲宗元祐初与邓忠臣等同为考试官。今录诗十三首。 
高逊志，名或作巽志。明徐州府萧县人，寓居浙江嘉兴，字士敏。文章典雅。洪武初，征修《元史》，授翰林编修，累迁试吏部侍郎。建文初，任太常少卿，与董伦同主庚辰会试，得士王艮、胡靖等，皆为名臣。燕王朱棣兵入南京，遁迹雁荡山中，病卒。有《啬庵集》。 
郑兼才(1758～1822)字文化，号六亭。福建德化三班硕杰人。清嘉庆三年(1798)解元。是福建名解元之一，《台湾县志》、《台湾府志》纂修者。 
张端义，约公元一二三五年前后在世，即约宋理宗端平中前后在世。字正夫，自号荃翁，郑州人，居于苏州。少读书，兼习技击。端平中，（公元一二三五年）应诏三次上书。坐妄言韶州安置。 
罗钦顺（1465—1547） 明江西泰和人，字允升，号整庵。弘治六年进士。授编修，迁南京国子监司业，以实行教士。忤刘瑾，革职为民。瑾诛复官，累迁吏部右侍郎。世宗即位，擢吏部尚书，以与张璁、桂萼同朝为耻，辞归。家居二十年，潜心性理之学。初笃信佛学，后舍弃。认为博学、审问、慎思、明辨、笃行，废一不可，卒谥文庄。有《困知记》、《整庵存稿》。 
范缜（约450年—515年），字子真，汉族，南乡舞阴人。南北朝时期著名的唯物主义思想家、道家代表人物、杰出的无神论者。入南齐后出仕，历任宁蛮主簿、尚书殿中郎、领军长史，宜都太守。萧衍建立南梁后，任晋安太守、尚书左丞，后因王亮一事被流放广州，终官中书郎、国子博士。范缜一生坎坷，然而他生性耿直，不怕威胁利诱，其哲学著作《神灭论》，继承和发扬了荀况、王充等人的唯物论思想，是中国古代思想发展史上具有划时代意义的不朽作品。 
万俟咏是北宋末南宋初词人。字雅言，自号词隐、大梁词隐。籍贯与生卒年均不详。哲宗元佑时已以诗赋见称于时。据王灼《碧鸡漫志》卷2记载：“元佑时诗赋老手”。但屡试不第，于是绝意仕进，纵情歌酒。自号“大梁词隐”。徽宗政和初年，召试补官，授大晟府制撰。绍兴五年(1135)补任下州文学。善工音律，能自度新声。词学柳永，存词27首。 
郭柏荫（?—1884）清福建侯官人，字远堂。道光十二年进士。授编修。咸丰间会办本省团练，擢郎中。同治间历官江苏、广西、湖北巡抚，署湖广总督，曾镇压京山会党。旋以病乞归。 
邵齐焘(1718～1769)，字荀慈，号叔山，江苏常熟人。生于清圣祖康熙57年，卒于高宗乾隆34年，年52岁。幼异敏，读书晓大义。乾隆7年（公元1742年）进士，改翰林院庶吉士。散馆，授编修。居词馆10年，纂修书局者再。尝献《东巡颂》，时称为班、扬之亚。性夷旷，年未40，即罢官归。自颜其堂曰“道山禄隐。”主讲常州龙城书院，黄景仁、洪亮吉皆从受学。齐焘善为骈体文，意欲矫陈维崧、吴绮、章藻功三家之失，故所作以气格排奡、色泽斑驳为宗。著有《玉芝堂诗文集》9卷，《清史列传》行于世。 
苏民怀，字子仁，一字懋德。南海人。明世宗嘉靖四十三年（一五六四）举人。初官赵州，入为国子监丞，迁刑部主事，改户部，历郎中，终朗宁知府。著有《吹池稿》。清温汝能《粤东诗海》卷三二有传。 
江澄，字梅生，长洲人。诸生，官浙江知县。有《吟秋馆诗存》。 
戴东老，月泉吟社第五十二名。事见《月泉吟社诗》。今录诗三首。 
陈松山，陈嵩，字浚源。东莞人。明穆宗隆庆间布衣。民国张其淦《东莞诗录》卷一四有传。 
王曜升，江南太仓人，字次谷。诸生。王昊弟，与昊皆有文名，娄东十子之一。以奏销案挂误，悒悒出游。有《东皋集》。 
阎立本（约601年～673年）， 唐代画家，官至宰相，汉族，雍州万年（今陕西省西安临潼县）人，出身贵族，北周武帝宇文邕的外孙。其父是石保县公阎毗北周时为驸马，其母是北周武帝之女清都公主。因为阎擅长工艺，多巧思，工篆隶书，对绘画、建筑都很擅长，隋文帝和隋炀帝均爱其才艺。入隋后官至朝散大夫、将作少监。兄阎立德亦长书画、工艺及建筑工程。父子三人并以工艺、绘画闻名于世。代表作品有《步辇图》、《历代帝王像》等。 
保暹，释保暹，字希白，金华（今属浙江）人。普惠院僧。真宗景德初直昭文馆，九僧之一（《清波杂志》卷一一）。有《处囊诀》一卷（元吴师道《敬乡录》卷一四），已佚。今录诗二十五首。 
归淑芬，明浙江嘉兴人，字素英，号静斋。能词，有《静斋诗馀》。 
陆葇（1630—1699）清浙江平湖人，原名世枋，字次友，一字义山，号雅坪。十四岁时，清兵南下，父被执，求代父，清将令读扇上诗，应声解答，将军喜，携之北去。后得脱归，补诸生，入国学。康熙六年中进士，再试鸿博，授编修，分纂《明史》，直南书房。官至内阁学士。有《雅坪诗文稿》。 
彭韶（1430—1495）明福建莆田人，字凤仪，号从吾。天顺元年进士。授刑部主事，进员外郎。成化初，以疏论权幸奸邪，两下诏狱。弘治中，由刑部侍郎进尚书。屡抗疏极论朝政诸弊，不纳。居官秉节无私，为贵戚、近习所疾，遂乞归，卒谥惠安。有《政训》、《天曹日录》、《彭惠安集》。 
慧霖，字梅盦，新建人，本姓李。有《松云精舍诗录》。 
冷应澂，宋隆兴分宁人，字公定，号觉斋。理宗宝庆二年进士。历静江府司录参军，以治狱平恕称。景定初累知德庆府，奏罢配盐法及乞用楮券折银纲等五事，以纾民力。升转运使，劾守令贪横不法者。擢知广州，主管广东南路经略安抚司公事，马步军都总官。元兵围襄、樊，日缮器械，蓄裕财粟，以备仓卒，后果赖其用。卒于家。 
唐婉，唐琬（1128～1156），又名婉，字蕙仙，越州山阴（今浙江绍兴）人。陆游与唐琬以一只精美无比的家传凤钗作信物，与唐家订亲。陆游十九岁（绍兴十四年）与唐琬结合。唐琬的才华横溢与陆游的亲密感情，引起了陆母的不满，遂命陆游休了唐琬。公元1151年（绍兴二十一年），礼部会试失利后陆游到沈园去游玩，偶然遇见了唐琬，两个人都非常难过。陆游感伤地在墙上题了一首《钗头凤·红酥手》词。1156年，唐琬再次来到沈园瞥见陆游的题词，不由感慨万千，于是和了一阕《钗头凤·世情薄》。同年秋，便抑郁而终。 
王渎，宋应天府虞城人，字希圣。真宗大中祥符七年举服勤词学科，次年登第。为学主张究古今之变，而识为当世之用。自校书仕至太常博士，卒年五十六。有《备对制策》及文集。 
张斛（约公元一一二0年前后在世）字德容，渔阳（治所在今天天津蓟县）人。生卒年均不详，辽时南渡，约金太祖天辅中前后在世。仕宋为武陵守。金建国，理索北归，官秘书省著作郎。善书画，工诗宇文虚中颇激赏之。元好问称：“其文笔字画，皆有前辈风调，宇文（虚中）大学士甚赏之。”（《中州集》）斛著有南游、北归等诗集。 
裴略，唐太宗时期初为宫廷侍卫，参加兵部主持的武官考试名落孙山，后直接向当朝宰相温彦博申诉，温彦博通过一番考核，认可了裴略的才华，并委以重任，因而有“裴略自赞”的典故流传后世。《启颜录》和《舌华录》 中均对此事有所记载。 
程洵，字允夫，南宋婺源（今属江西省）人。为朱熹门人，潜心理学，是程朱学派的重要学者。孝宗淳熙十一年（1184）始出任衡阳主簿。十四年又暂代石鼓书院山长，以宣扬朱子张子之学为要务，一时“士友云集，登其门者，如出晦庵之门”（清康熙《衡州府志》）。在衡期间留有题咏石鼓诗若干首，旧志收录4首。曾为衡阳花药山杜（甫）黄（庭坚）二公祠作记，并编纂首部《石鼓书院志》（后散失）。后任卢陵录参，以伪学去官。著有《克斋集》。 
何若（一一○五～一一五○），字任叟，上元（今江苏南京）人。弱冠举徽宗宣和六年（一一二四）进士，调淝州推官。高宗绍兴十年（一一四○），除秘书省正字，十二年，迁校书郎。十五年，擢御史中丞。十七年，除签书枢密院事，以忤秦桧奉祠。寓于衢。二十年卒（《建炎以来系年要录》）卷一三七、一四四、一五四、一五六、一六一）。有《风山集》、《尚书春秋讲义》等，已佚。事见《金陵诗徵》卷六。 
岳霖（1130—?）相州汤阴人，字及时，号商卿。岳飞第三子。官朝散大夫、敷文阁待制。岳飞下狱，秦桧令亲党搜其家，得御札数箧，存于左藏南库，霖请于孝宗还之。卒赠太中大夫。 
封大受，字仲可，号荻塘，德州人。乾隆庚戌进士，候选知县。有《玉雨草堂诗草》。 
苏易简（958—997）北宋官员。字太简，梓州铜山（今属四川）人。太宗太平兴国五年进士第一，状元。为将作监丞、升州通判、翰林学士承旨，历知审官院、审刑院，迁给事中，拜参知政事，至道元年，出知邓州，移陈州。以文章知名，有《文房四谱》、《续翰林志》及文集。《文房四谱》全书共五卷，笔谱二卷，其余各一卷，附笔格、水滴器。书前有徐铉序，末有自序。 
蓝涟，清福建侯官人，字公漪，一字采饮。康熙间布衣。博物洽闻，工诸体诗。山水学倪瓒，精篆刻。性喜游，在广东尤久。与陈恭尹、梁佩兰等人友善。卒年八十余。有《采饮集》。 
郭奎，[公元？年至一三六四年]字子章，巢县人。生年不详，约卒于元惠宗至正二十四年。慷慨有志节。早从余阙学，颇称之。太祖为吴国公，来归，从事幕府。朱文正开大都督府于南昌，命奎参军事。文正得罪，奎亦坐诛。奎工诗，著有望云集五卷，《四库总目》传于世。 
施常，尤溪（今属福建）人。神宗元丰二年（一○七九）进士（明嘉靖《延平府志》卷一四）。曾知永福县（《淳熙三山志》卷三七）。今录诗二首。 
楼璹，又名楼璹，字寿玉，又字国器。鄞县（今浙江宁波）人。生于北宋元祐五年（1090年），楼异之子。以父任得官，初为婺州（今浙江金华）幕僚。绍兴三年（1133年）任於潜（今浙江省临安市）县令，深感农夫、蚕妇之辛苦，绘制《耕织图诗》45幅，反映江南农业情况。每图皆配以五言八句诗，书后附有作者孙楼洪的跋。 
刘卞（?―299年），字叔龙，东平须昌人，西晋官员。刘卞出身于军人家庭，生性正直不爱多说话。历任散骑侍郎，做并州刺史。入朝为左卫率。后来官至轻车将军、雍州刺史。 
沈说，龙泉人，字惟肖。能诗。有《庸斋小集》。 
王赞（？～311）字正长，义阳（今河南新野）人。生卒年不详，约晋惠帝初年前后在世。博学有俊才。泰始中辟司空掾，迁著作郎。太康中迁太子舍人，惠帝拜侍中。永嘉中为陈留内史，加散骑侍郎。担任陈留太守期间曾在石勒围攻仓垣时击败石勒。西晋末为石勒所杀。钟嵘将其诗列入中品。今存诗五首，《文选》中所录《杂诗》较有名。《宋书·谢灵运传论》曾加以称引。原有集，有已散佚。 
张祁，宋和州乌江人，字晋彦，号总得翁。张邵弟。以兄使金恩补官。负气尚义，工诗文。赵鼎、张浚皆器遇之，与胡寅交最善。高宗绍兴二十四年，子张孝祥举进士第一，秦桧子埙第三，桧怒，讽言者诬祁有反谋，系诏狱，桧死获释。累迁直秘阁，为淮南转运判官，谍知金人谋，屡以闻于朝，峙粟阅兵，为备甚密。言者以张皇生事论罢之。明年敌果大至。祁卜居芜湖，筑堂名“归去来”。晚嗜禅学。有文集。 
周万，生卒年不详。一作吉万。永安黄冈(今湖北黄州)人。宣州刺史周择从之子。玄宗开元二十九年(741)进士及第。历仕未详。事迹散见《新唐书·宰相世系表四下》、《唐诗纪事》卷二四。《全唐诗》存诗1首。 
释仁勇，俗姓竺，四明（今浙江宁波）人。住金陵保宁寺，南岳下十二世，杨歧会禅师法嗣（《五灯会元》卷一九）。今录诗八首。 
吕祖谦（1137年4月9日—1181年9月9日），字伯恭，世称“东莱先生”，为与伯祖吕本中相区别，亦有“小东莱先生”之称。婺州（今浙江金华）人，原籍寿州（治今安徽凤台）。南宋著名理学家、文学家，出身“东莱吕氏”，为吕夷简六世孙、吕大器之子。淳熙八年（1181年）卒，年四十五。宋宁宗时，追谥“成”。嘉熙二年（1238年），改谥“忠亮”。吕祖谦博学多识，主张明理躬行，学以致用，反对空谈心性，开浙东学派之先声。他所创立的“婺学”（又称“金华学派”），也是当时最具影响的学派，在理学发展史上占有重要地位。与朱熹、张栻齐名，并称“东南三贤”。著有《东莱集》、《历代制度详说》、《东莱博议》等，并与朱熹合著《近思录》。 
释显万，字致一，浯溪僧。尝参吕本中。有《浯溪集》（《宋诗纪事》卷九二），已佚。今录诗十四首。 
史申义（1661—1712）江苏江都人，原名伸，字叔时，号蕉隐。康熙二十七年进士，授编修，充云南乡试考官，转礼科掌印给事中。少时与顾图河称“维扬二妙”。王士禛谓申义与汤右曾可传衣钵，有“王门二弟子”之称。又与周起渭号“翰苑两诗人”。诗学陆放翁。有《使滇》、《过江》等集。 
林皋，字筠若，一字筌漪。新会人，一作新宁人。明唐王隆武元年（一六四五）举人。著有《懿文堂诗草》。清吴道镕《广东文徵作者考》卷有传。 
张英（1637—1708）安徽桐城人，字敦复，号乐圃。康熙六年进士，由编修累官文华殿大学士，兼礼部尚书。历任《国史》、《一统志》、《渊鉴类函》、《平定朔漠方略》总裁官，充会试正考官。为官敬慎，卒谥文端。有《恒产琐言》、《笃素堂诗文集》等。 
刘复，唐人。能诗。代宗大历中进士。德宗贞元中，官御史，分司东都。后官至水部员外郎。 
强仕，常州府无锡人，字甫登。嘉靖十年举人。由广昌知县迁德州知州。尝结碧山吟社。有《考槃寤歌》、《绮塍集》、《家食编》。 
胡珵，宋常州晋陵人，字德辉。徽宗宣和三年进士，学于杨时、刘安世。李纲为相，理在幕中，为汪伯彦、黄潜善所忌，以尝润色陈东所上书，贬梧州。高宗绍兴初召试翰林，兼史馆校勘。秦桧主和议，理与朱松等抗疏极言不可，出知严州。罢职穷困而死。有《苍梧集》。 
吕采芝，江苏阳湖人，字寿华。赵镛谟妻。早寡。工诗词。有《幽竹斋诗》、《秋笳词》。 
丁儒，生卒年不详。固始(今属河南)人。唐时任泉州别驾。光绪《漳州府志》卷四六引《白石丁氏谱》载其事迹，并录诗2首。《全唐诗外编》据之收入。 
祝廷华，字丹卿，号颜丞，出身望族，十九岁中秀才，光绪廿八年中举，翌年登进士。选为吏部文选主事。目睹清廷腐败，以祖母病乞归。任江阴劝学所所长，致力于地方教育和实业事业。大力发展城乡教育。辛亥革命参加同盟会，任分部部长。民国十三年，发起成立陶社，刊印江上诗钞、先哲遗书二十馀种。为传承与发展文化作出了贡献。沦陷时期，日伪威胁利诱，主持维持会，均遭其严词拒绝。民国廿八年卒。 
韦澳，京兆人，字子斐。韦贯之子。文宗大和六年进士。尝十年不调，御史中丞高元裕欲荐用之，讽澳谒己，澳竟不诣。宣宗时，历迁考功员外郎、知制诰、兵部侍郎、翰林学士承旨。常夜被旨草诏书，开陈可否，帝未尝不顺纳。改京兆尹，豪右敛迹。未几，授河阳节度使。懿宗立，徙平卢，入为吏部侍郎，复出为邠宁节度使。坐事贬秘书监，分司东都。迁河南尹，辞疾不拜，乞归樊川。卒谥贞。 
李范（?—726）唐宗室。睿宗第四子。始名隆范，后避玄宗讳，单称范。初封郑王，改卫王，睿宗时进封岐王。从玄宗诛太平公主，以功赐封。历为州刺史，迁太子太傅。卒谥惠文。范好学工书，雅爱文章之士，士无贵贱，尽礼之。多聚书画古迹，皆世所珍者，为时所称。 
方献夫（约1486—1541或1544）明广东南海人，初名献科，字叔贤，号西樵。弘治十八年进士。正德中授礼部主事，调吏部员外郎，旋从王守仁问学，谢病归西樵山中，读书十年。嘉靖初还朝，以议大礼称帝意，骤进少詹事。累官吏部尚书武英殿大学士，入阁辅政。持论和平，而舆论视为奸邪，连被劾。又见帝恩威不测，三疏引疾归。有《周易传义约说》、《西樵遗稿》。 
杨泽民，南宋乐安人。著有《和清真词》，时人合周邦彦、方千里词刻之，号三英集。作品有《瑞龙吟》、《琐窗寒》、《风流子 》、《渡江云》、《应天长 》、《荔枝香》、《还京乐》、《扫花游》、《玲珑四犯 》、《解连环》等。 
姚莹（1785—1853）安徽桐城人，字石甫，一字明叔，号展和，晚号幸翁。嘉庆十三年进士。鸦片战争期间为台湾道，与达洪阿设计击退英军。战后以“冒功欺罔”贬官四川。咸丰初复起用，赴广西镇压太平天国起义。官终湖南按察使。师事从祖姚鼐，工诗，文章善陈时事利害。鸦片战失败后，寻求御侮之策，著《康輶纪行》、揭英侵藏野心，欲使朝廷戒备。有《中复堂全集》。 
纪唐夫，[唐]（约公元八三五年前后在世）字、里、生卒年均不详，约唐文宗太和末前后在世。工诗。开成中，（公元八三八年左右）官中书舍人。温庭筠谪方城尉，唐夫赠诗，有“凤凰诏下虽沾命，鹦鹉才高却累身”句，时以为知言。 
祖德恭，字肃之，上蔡（今属河南）人。无择侄。徽宗宣和三年（一一二一），通判邵州（《宋会要辑稿》职官六九之七）。曾因待知普州阙寓居安陆。事见《龙学文集》卷一六。今录诗三首。 
李乘，字德载，安徽淮西人。哲宗绍圣初知昆山县（清道光《昆新两县志》卷一四）。今录诗二十首。 
释咸杰（一一一八～一一八六），号密庵，俗姓郑，福州福清（今属福建）人。出家后遍参知识。初谒应庵，蒙印可。后分座说法于吴门万寿、四明天童。孝宗乾道三年（一一六七），出世衢州乌巨山乾明禅院，次迁大中祥符寺、蒋山太平兴国寺、常州褒忠显报华藏寺。淳熙四年（一一七七），诏住径山兴圣万寿寺，召对选德殿。七年，迁灵隐寺。十一年，归老于明州天童景德寺。十三年卒，年九十九。为南岳下十七世，天童昙华禅师法嗣。有《密庵咸杰禅师语录》二卷，收入《续藏经》。 
徐侨（1160—1237）婺州义乌人，字崇甫。早从学于叶邽。孝宗淳熙十四年进士。调上饶主簿，始登朱熹之门，熹称其明白刚直，命以“毅”名斋。入为秘书省正字、校书郎兼吴、益王府教授。直宝谟阁、江东提点刑狱，以忤史弥远劾罢。理宗端平初被召，迁秘书少监、太常少卿。入觐，手疏数千言，上劘主阙，下逮群臣，无所回隐。进工部侍郎。因疾乞休，以宝谟阁待制奉祠。卒谥文清。有《毅斋诗集》。 
宁参，仁宗天圣间以将仕郎为白水县尉兼主簿、权知县事。事见清乾隆《白水县志》卷四《重修同州白水县狱记》。今录诗十首。 
曹鉴冰，清代画家。女，字苇坚，号月娥。出身于诗画世家，遂亦工诗词、书画，被誉为有淑真、仲姬之风。长适同邑张曰瑚。甚为时人所重，称为“苇坚先生”。著有《绣余试砚词》、《清闺吟》等。 
羊士谔（约762～819），泰山（今山东泰安）人。贞元元年礼部侍郎鲍防下进士。顺宗时，累至宣歙巡官，为王叔文所恶，贬汀州宁化尉。元和初，宰相李吉甫知奖，擢为监察御史，掌制诰。後以与窦群、吕温等诬论宰执，出为资州刺史。士谔工诗，妙造梁《选》，作皆典重。与韩梓材同在越州，亦以文翰称。著集有《墨池编》、《晁公武郡斋读书志》。 
石达开（1831年3月—1863年6月27日），小名亚达，绰号石敢当，广西贵县（今贵港市港北区奇石乡 ）客家人，祖籍地在今广东省和平县。石达开是太平天国主要将领之一，中国近代著名的军事家、政治家、革命家、战略家，武学家，诗人，书法家，爱国将领，民族英雄。石达开是太平天国最具传奇色彩的人物之一，十六岁受访出山，十九岁统帅千军万马，二十岁获封翼王，三十二岁英勇就义于成都。一生轰轰烈烈，体恤百姓民生，生平事迹为后世所传颂，被认为是“中国历代农民起义中最完美的形象”。 
刘诜（1268—1350）吉安庐陵人，字桂翁，号桂隐。性颖悟，幼失父。年十二，能文章。成年后以师道自居，教学有法。江南行御史台屡以遗逸荐，皆不报。为文根柢《六经》，躏跞诸子百家，融液今古，四方求文者日至于门。卒私谥文敏。有《桂隐集》。 
徐淮，字孟义，诸生，江阴人。好学有文誉。 
陈世崇（1245—1309）宋抚州崇仁人，一作临川人，字伯仁，号随隐。陈郁子。随父入宫禁，充东宫讲堂说书，兼两宫撰述。后任皇城司检法。为贾似道所忌，遂归。入元不仕。有《随隐漫录》。 
德新，字懒牧，无锡人，本姓朱。 
沈榛，字伯虔，一字孟端，嘉善人，明天启乙丑进士南昌府推官德滋女，进士钱黯室。 
郑余庆（748年－820年），字居业，郑州荥阳（今河南荥阳）人，唐朝宰相。郑余庆出身于荥阳郑氏北祖小白房，进士及第，早年曾入严震幕府，历任山南西道从事、殿中侍御史、兵部员外郎、库部郎中、翰林学士、工部侍郎，后以中书侍郎之职拜相，授同平章事，不久被贬为郴州司马。永贞元年（805年），郑余庆再次拜相，授尚书左丞、同平章事，因得罪权臣被贬为太子宾客。此后，他历任国子祭酒、河南尹、兵部尚书、太子少傅、山南西道节度使、太子少师、尚书左仆射、凤翔陇右节度使、司空，封荥阳郡公。元和十五年（820年），郑余庆进位司徒，并于同年病逝，追赠太保，谥号贞。 
严武（726年—765年），字季鹰。华州华阴（今陕西华阴）人。唐朝中期大臣、诗人，中书侍郎严挺之之子。初为拾遗，后任成都尹。两次镇蜀，以军功封郑国公。永泰元年（765年），因暴病逝于成都，年四十。追赠尚书左仆射。严武虽是武夫，亦能诗。他与诗人杜甫友善，常以诗歌唱和。《全唐诗》中录存六首。 
朱椿，朱恒庆，字念占，号椿塘，天津人。乾隆乙未进士，官安塞知县。 
陈与义(1090-1138)，字去非，号简斋，汉族，其先祖居京兆，自曾祖陈希亮迁居洛阳，故为宋代河南洛阳人（现在属河南）。他生于宋哲宗元祐五年(1090年)，卒于南宋宋高宗绍兴八年(1138年)。北宋末，南宋初年的杰出诗人，同时也工于填词。其词存于今者虽仅十余首，却别具风格，尤近于苏东坡，语意超绝，笔力横空，疏朗明快，自然浑成，著有《简斋集》。 
周翼椿，字德媗，贻繁侄女，长沙徐树录室。 
顾横波，原名媚，后以字行，一字眉生，又字智珠，又字眉庄，上元人。合肥龚鼎孳侧室。 
左芬，名一作棻。西晋齐国临淄人，字兰芝。左思妹。少善缀文，名亚于思。为晋武帝贵嫔。姿陋无宠，以才德见礼。有词藻，为帝所重，每有方物异宝，必使为赋颂。有答兄思诗、书及杂赋颂数十篇。 
林鹗（1793～1874）字太冲，号迂谷老人。道光二十二年岁贡，曾主讲中山、东山书院。孝性感人，侍父亲疾，割股调药以进，不使家人知。其父林逢春离世后葬于南院之飞凤山。时年22岁林鹗遂在南院父冢一侧结庐，替父亲守孝。自称此庐为“望南山草堂”，并将其诗集名为《望山草堂诗钞》。 
王传，生卒年、籍贯皆不详。家贫，入中条山万固寺读书。宣宗大中三年(849)登进士第，后为徐商山南东道观察判官，加授监察御史衔。事迹见《唐诗纪事》卷四八。能诗，曾和徐商诗。《全唐诗》存诗1首。 
赵闻礼（约公元1247年前后在世）字立之，一作正之，亦字粹夫，号钓月，临濮（今山东濮县）人。生卒年均不详，约宋理宗淳佑中前后在世，曾官胥口监征，以诗干谒程公许于蜀中。淳佑年间游于临安，与江湖词人丁默、林表民辈唱和。赵闻礼编有《阳春白雪》八卷，著有《钓月集》，词风倾向于清丽舒徐、缠绵委婉一途。周密《浩然斋雅谈》卷下谓其《钓月集》中“大半皆楼君亮、施仲山所作”，今佚。赵万里《校辑宋金元人词》辑有《钓月词》一卷。 
吉师老，男，中晚唐间在世。生平不详，诗人。 
黄琬璚，字葆仪，宁乡人，黄本骐女，工诗词。适欧阳早卒。著有《茶香阁遗草》。其季父本骥刻入《三长物斋丛书》。 
刘昂，济南人，字次霄。以先有一刘昂，故称小刘昂。善诗。有才誉。章宗承安五年进士。历鄠、邹平二县令。 
乔用迁，字见斋，号敦安，孝感人。嘉庆甲戌进士，官至贵州巡抚。赠太子少傅。有《有恒斋诗钞》。 
仲长统（180—220）东汉山阳高平人，字公理。少好学，善文辞。性倜傥，敢直言，时人谓之狂生。献帝建安十一年，尚书令荀彧举为尚书郎，参丞相曹操军事。著《昌言》，对战国以来天下治乱及豪强骄奢多所论述。今存其《理乱》、《损益》、《法诫》数篇。 
王玠，字道渊，号混然子，元末明初道士，江西南昌修水县人。以修内丹为主。 
张榘，［约公元1208年前后在世］字方叔，号芸窗，南徐（一作润州）人。生卒年均不详，约宋宁宗嘉定初前后在世。淳佑间，任句容令。宝佑中，为江东制置使参议、机宜文字。榘著有《芸窗词稿》一卷，《四库总目》传于世。 
焦焕，六安（今属安徽）人。高宗建炎二年（一一二八）进士（清同治《六安州志》卷二一）。 
黄爵滋（1793（癸丑年）—1853）清代官吏、诗人。字德成，号树斋。抚州宜黄县城人。官至礼、刑二部侍郎。清代著名政治家、思想家、文学家.当黄爵滋初入仕途时，鸦片流毒正肆无忌惮地吞噬着清王朝积弱的躯体。闭关锁国政策的推行，使这个“天朝上国”妄自尊大、因循守旧，举国孤陋寡闻，陶醉于“天朝物产丰盈，无所不有”的无知状态。刚刚迈进而立之年的黄爵滋不禁一声叹息。积极倡导禁烟的先驱者之一，与林则徐、邓廷桢等均为禁烟名臣。 
孙膑，山东鄄城人，生卒年不详，中国战国初期军事家，兵家代表人物。孙膑原名不详，因受过膑刑故名孙膑。为鬼谷子王诩的徒弟，同庞涓一师之徒。唐德宗时将孙膑等历史上六十四位武功卓著的名将供奉于武成王庙内，被称为武成王庙六十四将。宋徽宗时追尊孙膑为武清伯，位列宋武庙七十二将之一。 
朱栴一般指朱木旃。朱栴(zhān音毡)（1378.2.6.—1438.8.23.），汉族。安徽凤阳人。明太祖朱元璋的第16皇子，号凝真、凝真子。明洪武戊午即洪武十一年正月壬午（初九日）（1378年2月6日），出生于明朝最初的都城应天府（即金陵，今江苏南京市）。正统三年八月乙卯初三日（1438 年.8月23日）病逝，享年61岁。逝世后，埋葬在今宁夏同心县韦州明王陵。朱栴死后，被明英宗谥曰“靖”，史称“庆靖王”、“大明庆靖王朱栴”。朱栴是庆王府第一代庆王，他历经洪武、建文、永乐、洪熙、宣德、正统六朝，在宁夏生活45个春秋。 
王锡爵（1534—1610）明苏州府太仓人，字元驭，号荆石。嘉靖四十一年会试第一。授编修。累迁至国子监祭酒。万历初掌翰林院，张居正夺情，将廷杖吴中行、赵用贤等。锡爵谏之，不纳。进礼部右侍郎，以张居正恨之，还里不出。居正死后，拜礼部尚书，兼文渊阁大学士。首请禁谄谀、抑奔竞、戒虚浮、节侈靡、辟横议、简工作。时申时行为首辅，锡爵与之同郡、同科，甚相得，但性刚负气，常忤朝论。二十一年，为首辅，以拟三王并封旨，为言官所攻。八疏求罢而去。有《王文肃集》及《王文肃疏草》。 
鲁兰仙，字灵香，山阳人。一同姊，黄照室。有《瘦春仙馆诗剩》。 
段全，宋泉州晋江人。真宗咸平五年以将仕郎任仙游尉，筑孔庙，兴学校，扶植风教。 
刘济（757年－810年），幽州（今北京）人，唐朝藩镇割据时期任卢龙节度使，忠于朝廷。父亲刘怦，原为卢龙节度使朱滔手下的雄武军使，因忠勇义烈，深受军心，颇得朱滔信任，累官至幽州大都督府长史、御史大夫、卢龙节度副大使、管内营田观察、押奚契丹、经略卢龙军使。朱滔死后，传位于刘怦，贞元元年九月，刘怦病死，被朝廷追赠为兵部尚书，军中拥立刘济继位，任卢龙节度使。有该人物文献《刘济传》。 
王之奇，庆阳人，字能甫。王庶子。以父任补京秩。高宗绍兴中为秦桧构狱，以毁谤朝政罪除名，编管梅州。孝宗初知光化军，历知兴元兼利州路安抚。乾道八年赐进士第，除端明殿学士，签书枢密院事。次年罢为淮南安抚使，知扬州。在镇三月而罢，领祠西归，卒于途。有《易传》及奏议。 
谭宣子，宋朝词人，生卒年不详，字明之，号全阉。 
高濂，明浙江钱塘人，字深甫，号瑞南。所著《遵生八笺》成书于万历十九年，对养生保健等方法，收辑甚备。另有《雅尚斋诗》。 
许衡（1209—1281）怀孟河内人，字仲平，号鲁斋。性嗜学。从姚枢得宋二程及朱熹著作，居苏门，与枢及窦默相讲习，以行道为己任。宪宗四年，忽必烈召为京兆提学，及即位，授国子祭酒。至元二年，命议事中书省，乃上疏言事。谓“北方之有中夏者，必行汉法乃能长久”，并指出欲使“累朝勋旧改从亡国之俗”，阻力必大。多奏陈，然其言多秘，世罕得闻。又定朝仪、官制。拜中书左丞，劾阿合马专权罔上，蠹政害民。改授集贤大学士兼国子祭酒，选蒙古子弟教之。又领太史院事，与郭守敬修《授时历》成。以疾归。卒谥文正。有《读易私言》、《鲁斋遗书》。 
释今无，今无（一六三三—一六八一），字阿字。番禺人。本万氏子，年十六，参雷峰函是，得度。十七受坛经，至参明上座因缘，闻猫声，大彻宗旨。监栖贤院务，备诸苦行，得遍阅内外典。十九随函是入庐山，中途寒疾垂死，梦神人导之出世，以钝辞，神授药粒，觉乃苏，自此思如泉涌，通三教，年二十二奉师命只身走沈阳，谒师叔函可，相与唱酬，可亟称之。清圣祖康熙十二年（一六七三）请藏入北，过山东，闻变，驻锡萧府。十四年回海幢。今无为函是第一法嗣。著有《光宣台全集》。清陈伯陶编《胜朝粤东遗民录》卷四有传。 
乐咸，英宗治平三年（一○六六），以都官郎中通判衡州（清光绪《湖南通志》卷二七一）。神宗熙宁元年（一○六八），改太常少卿知衡州（《永乐大典》卷八六四七引《衡州府图经志》）。 
白行简（776年－826年）唐代文学家，字知退，下邽（今陕西渭南东北）人，著名文学家白居易之弟。字知退。元和二年（807）进士，授秘书省校书郎，累迁司门员外郎，主客郎中，又曾任度支郎中，膳部郎中等职。著有文集10卷，文辞简易，有其兄风格。白行简文笔优美，著有《李娃传》、《三梦记》等唐人传奇。白行简所作《天地阴阳交欢大乐赋》由法国汉学家伯希和从敦煌石窟发现，带回巴黎；后又经荷兰外交家高罗佩翻译成英文，名闻世界。另有名篇《滤水罗赋》。《李娃传》有弗兰兹·库恩翻译的德文译本。 
戴溪（?—1215）宋温州永嘉人，字肖望，一作少望，世称岷隐先生。孝宗淳熙五年，别头省试第一。历太学博士，奏请于两淮立农官，以为救农之策。累迁太子詹事兼秘书监，奉太子赵询之命，类《易》、《春秋》、《资治通鉴》等书，各为说以进。权工部尚书，以龙图阁学士致仕。卒谥文端。有《石鼓论语问答》、《春秋讲义》、《续吕氏家塾读诗记》等。 
永忠，宗室，字良辅，号臞仙。封镇国将军。诗体秀逸，书法遒劲，颇有晋人风味。喜书，遇奇书异籍，虽典衣绝食必购之归。 
郏亶（1038—1103）宋苏州昆山人，字正夫。仁宗嘉祐二年进士。授睦州团练推官。神宗熙宁初任广东安抚司机宜。三年，上书条陈苏州水利，为王安石所称善。五年，除司农寺丞，提举兴修两浙水利。吕惠卿言其措置乖方，罢归。治所居之西水田，为圩岸、沟浍、场圃，一如所陈之说，岁入甚丰。因图状以献，以明前法可用。复任司农寺丞，擢江东转运判官。哲宗元祐初为太府寺丞，出知温州。以比部郎中召还，未至卒。有《吴门水利书》。 
唐英（1682—1756）清沈阳人，隶汉军正白旗，字俊公，一字叔子，晚号蜗寄老人。雍正间授内务府员外郎，历监粤海关、淮安关、九江关。乾隆时，监督窑务十余年。奉敕编《陶冶图》，为图二十，各附详说。所造器，世称“唐窑”。工书画诗文，戏曲以《古柏堂传奇》知名。有集。 
冯云骧，字讷生，代州人。顺治乙未进士，康熙己未举博学鸿词，历官福建督粮道。有《飞霞楼诗》、《云中集》、《国雍》、《草沱园偶辑》、《瞻花稿》、《涉霞吟》、《青苔篇》。 
邵堂，字无斁，号子山，青浦人。嘉庆丁丑进士，官汜水知县。有《大小雅堂集》。 
周亮工（1612～1672）明末清初文学家、篆刻家、收藏家、贰臣。字元亮，又有陶庵、减斋、缄斋、适园、栎园等别号，学者称栎园先生、栎下先生。江西省金溪县合市乡人，原籍河南祥符（今开封）人，后移居金陵（今江苏南京）。崇祯十三年进士，官至浙江道监察御史。入清后历仕盐法道、兵备道、布政使、左副都御史、户部右侍郎等，一生饱经宦海沉浮，曾两次下狱，被劾论死，后遇赦免。生平博极群书，爱好绘画篆刻，工诗文，著有《赖古堂集》、《读画录》等。 
查继佐（1601—1676） 明末清初浙江海宁人，初名继佑，字伊璜，一字敬修，号舆斋，晚号钓叟，或称钓史。游粤时或隐名为左尹，别号非人氏，学者称东山先生。明崇祯六年举人。南明鲁王授以兵部职方主事，后回里讲学。以曾名列参校南浔庄氏所修《明史》，被捕。相传得昔年曾予资助之将军吴六奇奏辨，得免。有《罪惟录》、《国寿录》、《东山国语》等。 
何大圭，字晋之，安徽广德人，南宋初期著名政治家、文学家。宋徽宗政和八年（1118）进士，年仅十八岁。宣和元年（1119），太学录，六年（1124），秘书省正字。迁秘书省著作郎。建炎四年（1130），为滕康、刘珏属官，坐失洪州除名岭南编管。绍兴五年（1135），放逐便。二十年（1150），左朝请郎、直秘阁。二十七年（1157），主管州崇道观，旋落职。隆兴元年（1163），由浙西安抚司参议官主管台州崇道观。 
罗相，号容谷散人，馀杭（今浙江馀杭西南）人。宁宗庆元五年（一一九九）进士。嘉定十三年（一二二○）为监察御史（《宋会要辑稿》职官七五之二五）。事见清雍正《浙江通志》卷一二六。今录诗三首。 
张俞（《宋史》作张愈），生卒年不详，北宋文学家。字少愚，又字才叔，号白云先生，益州郫（今四川郫县）人，祖籍河东（今山西）。屡举不第，因荐除秘书省校书郎，愿以授父而自隐于家。文彦博治蜀，为筑室青城山白云溪。著有《白云集》，已佚。 
道潜（1043—1106）北宋诗僧。本姓何，字参寥，赐号妙总大师。於潜（今属浙江临安）浮村人。自幼出家。与苏轼诸人交好，轼谪居黄州时，他曾专程前去探望。元祐中，住杭州智果禅院。因写诗语涉讥刺，被勒令还俗。后得昭雪，复削发为僧。著有《参寥子集》。 
李瑜，字伯温。顺德人。诸生。陈献章弟子，与湛若水友善。清道光《广东通志》卷二七四有传。 
卢谌（284─351），字子谅，范阳涿（今属河北涿县）人，晋代文学家。曹魏司空卢毓曾孙。西晋卫尉卿卢珽之孙，尚书卢志长子。晋朝历任司空主簿、从事中郎、幽州别驾。后赵、冉魏时官至侍中、中书监。卢谌最初担任太尉椽。311年，洛阳失陷，随父北依刘琨，途中被刘粲所掳。312年，辗转归于姨父刘琨，受到青睐。318年，刘琨为匹磾所拘。期间，卢谌与刘琨以诗相互赠答，写有《答刘琨诗二首》《赠刘琨诗二十首》。350年，冉闵诛石氏、灭后赵，卢谌在冉魏任中书监，后在襄国遇害。时年67岁。卢谌为人清敏、才思敏捷，喜读老庄，又善于写文章。他著有《祭法》《庄子注》及文集十卷，其中有些诗篇流传至今。 
潘曾莹，字星斋，吴县人。道光辛丑进士，改庶吉士，授编修，官至吏部侍郎。有《小鸥波馆诗钞》。 
彭泰翁（生卒时间不详），字会心，安成（今属江西安福）人。宋朝文人。《元草堂诗余》卷中人选其词3首，《全宋词》据以录入。 
王安礼（1034年--1095年），字和甫，北宋政治家、诗人。抚州临川（今江西省抚州市） 人，王安石同母四弟。生于宋仁宗景祐元年，卒于哲宗绍圣二年，年六十二岁，官至尚书左丞。世称王安礼、王安国、王雱为“临川三王”。著有《王魏公集》20卷。 
仰蘅，号青屿。杭州玄妙观道士。有《蕉叶山房吟草》。 
徐凝，唐代（约公元八一三年、唐宪宗元和中前后前后在世）诗人，浙江睦州人，代表作《奉酬元相公上元》。《全唐诗》录存一卷。 
谈印梅，字湘卿，归安人。谈学庭次女，南河主簿孙亭昆均室。诗学得孙秋士先生指授，与姊印莲、夫族姑佩芬称归安三女史，有《菱湖三女史集》合刻。 
陈仁锡（1581—1636）明苏州府长洲人，字明卿，号芝台。年十九，中万历二十五年举人。尝从武进钱一本学《易》，得其旨要。天启二年进士。与文震孟同科。授编修，典诰敕。以忤魏忠贤被削职为民。崇祯初召复故官，累迁南京国子祭酒。卒谥文庄。讲求经济，有志天下事，性好学、喜著书。有《四书备考》、《经济八编类纂》、《重订古周礼》等。 
程俱（1078—1144）北宋官员、诗人。字致道，号北山，衢州开化（今属浙江）人。以外祖邓润甫恩荫入仕。宣和三年赐上舍出身。历官吴江主簿、太常少卿、秀州知府、中书舍人侍讲、提举江州太平观、徽猷阁待制。诗多五言古诗，风格清劲古淡，有《北山小集》。 
顾随（1897—1960），本名顾宝随，字羡季，笔名苦水，别号驼庵，河北清河县人。中国韵文、散文作家，理论批评家，美学鉴赏家，讲授艺术家，禅学家，书法家，文化学术研著专家。顾随的学生、红学泰斗周汝昌曾这样评价他：“一位正直的诗人，而同时又是一位深邃的学者，一位极出色的大师级的哲人巨匠。” 
张祜(hù)（约785年—849年?）， 字承吉，唐代清河（今邢台市清河县）人，诗人。家世显赫，被人称作张公子，有“海内名士”之誉。早年曾寓居姑苏。长庆中，令狐楚表荐之，不报。辟诸侯府，为元稹排挤，遂至淮南寓居，爱丹阳曲阿地，隐居以终。张祜的一生，在诗歌创作上取得了卓越成就。“故国三千里，深宫二十年”，张祜以是得名，《全唐诗》收录其349首诗歌。 
石宝，真定府藁城人，字邦彦，号熊峰。成化二十三年与兄石玠同举进士。与修《大明会典》。累擢为礼部尚书兼学士掌詹事府事。授检讨。嘉靖三年以吏部尚书兼文渊阁大学士，直内阁。守己鲠狷，持论坚确，进退凛然。辞归时襆被一车而已，都人叹其廉洁。所作诗淹雅清峭，讽谕婉约，有词人之风。有《熊峰集》、《恒阳集》。 
查元鼎（1804～？），字小白，浙江海宁人，卒年不详，可能在光绪十二年（1886）前后。出身书香门第，其祖为清初著名诗人查慎行。元鼎善承家学，少有文名，道光末年游幕来台，当轴慕其名者屡屡争相延聘。但因个性耿介，懒于徵逐名利，故凡有拂其意者便去，不复停留。晚年遇益穷，而守益坚，著述不辍，颇受竹堑文人尊重，每逢潜园文酒盛会，辄推为盟主。诗歌之外，亦长于刻石，时人以之与擅长治竹的徐木丛并称，有「查石徐竹」的美誉。 
翟廉，字静生，号棘麓，赵州人。顺治己亥进士，历官布政使参议。有《宦游偶寄》。 
屠性，绍兴馀姚人，字彦德。明《春秋》学。诗文严整有法度。顺帝至正间以乡荐为嘉定儒学经师。有《彦德集》。 
毕田，宋潭州长沙人。博学工诗。真宗时，以吏部郎兼王府侍讲。一日居经筵，值天寒，奏蠲临湘七郡科调，里人德之。有《湘中故事》。 
左国玑，河南开封人，字舜齐。能书，善诗赋，名动一时。而年近四十，始中举。有《一元集》。 
家铉翁（约1213～1297）号则堂，眉州（今四川省眉山市东坡区）人。家铉翁身长七尺，状貌奇伟，威严儒雅。以荫补官，累官知常州，迁浙东提点刑狱，入为大理少卿。宋亡，守志不仕。元成宗即位（1294），放还，赐号处士，时年八十二，后数年以寿终。《宋史》有传。有《则堂集》六卷，《彊（强）村丛书》辑为《则堂诗馀》一卷。词存三首收于《全宋词》中。 
张学典，字古政，号羽仙，太原人。佚四女，诸生杨易亭室。有《花樵集》、《倡和吟》。 
薛昭蕴，字澄州，河中宝鼎（今山西荣河县）人。王衍时，官至侍郎。擅诗词，才华出众。《北梦琐言》：薛澄州昭蕴即保逊之子也。恃才傲物，亦有父风。每入朝省，弄笏而行，旁若无人。好唱《浣溪沙》词。 
徐钧，字秉国，号见心，兰溪（今属浙江）人。以父荫为定远尉。宋亡不仕，金履祥尝延以教授诸子。精于史学，曾据《资治通鉴》所记事实，为史咏一千五百三十首。今存《史咏集》二卷，五代部分已佚失。事见本集附许谦、黄溍、张枢序，清光绪《兰溪县志》卷五有传。　徐钧诗，以《宛委别藏·史咏集》为底本，校以《续金华丛书》本（简称金华本）。 
向光谦，字梅修，湖南桃源人。道光己酉拔贡，官宣恩知县。有《秦人宅藏稿》。 
徐中行（1517—1578）明浙江长兴人，字子舆，号龙湾，因读书天目山下，称天目山人。嘉靖二十九年进士。授刑部主事，官至江西左布政使。与李攀龙、王世贞等称后七子。性好客，卒于官，人多哀之。有《青萝集》、《天目山人集》。 
汪遵（全唐诗云：一作王遵）（约公元八七七年前后在世），字不详，宣州泾县人（唐诗纪事作宣城人。此从唐才子传）。生卒年均不详，约唐僖宗乾符中前后在世。初为小吏。家贫，借人书，昼夜苦读。工为绝诗。与许棠同乡。咸通七年，（公元八六六年）擢进士第。后五年，棠始亦及第。遵诗有集《唐才子传》传世。他的诗绝大部分是怀古诗，有的是对历史上卓越人物的歌颂；有的是借历史人物的遭遇来抒发自己怀才不遇的情绪；有的是歌颂历史上的兴亡故事来警告当时的统治者；有的直接反映当时的现实生活，这些诗都有一定的思想意义。寄托了对现实生活的深沉感慨。 
顾允成（1554—1607）明常州府无锡人，字季时，号泾凡。顾宪成弟。性耿介，厉名节。万历十四年赴殿试，对策中语侵郑妃，置末第。房寰疏诋海瑞，允成不胜愤，偕同年生抗疏劾之，忤旨坐废。久之，以荐诏许以教授用，历官礼部主事。时三王并封，偕同官合疏谏，不报。后以疏劾阁臣张位，谪光州判官，乞假归，与宪成讲学东林，不复出。有《小辨斋偶存》。 
武元衡（758―815），唐代诗人、政治家，字伯苍。缑氏（今河南偃师东南）人。武则天曾侄孙。建中四年，登进士第，累辟使府，至监察御史，后改华原县令。德宗知其才，召授比部员外郎。岁内，三迁至右司郎中，寻擢御史中丞。顺宗立，罢为右庶子。宪宗即位，复前官，进户部侍郎。元和二年，拜门下侍郎平章事，寻出为剑南节度使。元和八年，征还秉政，早朝被平卢节度使李师道遣刺客刺死。赠司徒，谥忠愍。《临淮集》十卷，今编诗二卷。 
光鹫，字迹删，号东樵，番禺人，本姓方，名颛恺，字麟趾。明末举人。晚主大通寺。有《咸陟堂诗集》。 
蒋山卿，明扬州府仪真人，字子云，号南泠。正德九年进士。授工部主事。以谏武宗南巡被杖，谪前军都督府都事。世宗立，召复故官，官至广西布政司参政。有《南泠集》。 
宇文虚中（1079～1146），宋朝爱国大臣、诗人。初名黄中，宋徽宗亲改其名为虚中，字叔通，别号龙溪居士。成都广都（今成都双流）人。宋徽宗大观三年（1109）进士，官至资政殿大学士，南宋时出使金国被扣，被迫官礼部尚书、翰林学士承旨，封河内郡开国公，并被尊为“国师”，后因图谋南奔而被杀。 
仇元善，字长文，宜兴人。 
廖凝（约936年前后在世）字熙绩。江西省宁都县黄陂镇黄陂村人。善吟诵，有学行。十岁时，一次当众即兴咏诗一首，其中 “满汀鸥不散，一局黑全输”句，人皆惊异。廖凝曾仕五代十国时期马殷所建之楚(都长沙)，被李景聘为彭泽县令，他任职不久便“解印归”。后复连州(今广东连县)剌史，不久又归故里。公元951年，楚被南唐攻灭后，他迁居金陵(今南京)，累官江州(今九江)团练副使。 
过炳耀(1700-1771)，字声宏，号蓉溪。清无锡人。国子生。少攻帖括，屡试京兆皆不售，年六十再踏省闱，终以不遇。自是闭户不出，吟书作赋。晚年遵例敕封儒林郎。 
司炳煃，字煜兹，贵阳人。光绪乙酉举人，官仁怀教谕。有《宁拙堂诗集》。 
程公许（？—1251），字季与，一字希颖，号沧州。南宋眉州眉山（今属四川）人，一说叙州宣化（今四川宜宾西北）人。嘉定进士。历官著作郎、起居郎，数论劾史嵩之。后迁中书舍人，进礼部侍郎，又论劾郑清之。屡遭排挤，官终权刑部尚书。有文才，今存《沧州尘缶编》。 
马戴（799—869），字虞臣，唐定州曲阳（今陕西省华县）人。晚唐时期著名诗人。 
赵显宏，［元］（约公元一三二〇年前后在世）字不详，号学村，里居、生卒年及生平均不详，约元仁宗延祐末前后在世。与孙周卿同时。工散曲，所作有和李伯瞻的殿前欢四支，今犹存。 
沈用济，浙江钱塘人，字方舟。康熙监生。喜为诗。游鲁、楚、闽、粤，诗益进。在粤与屈大均、梁佩兰交。后客京师。与费锡璜合著《汉诗说》。另有《方舟集》。 
张吉（1451—1518）江西馀干人，字克修，号翼斋，别号古城。成化十七年进士。授工部主事，官至贵州布政使。精研诸经及宋儒著作。尝曰“不读五经，遇事便觉窒碍”。有《陆学订疑》、《古城集》。 
长孙无忌（594年－659年），字辅机，河南洛阳人，唐初宰相、外戚，隋朝右骁卫将军长孙晟之子，母亲高氏为汉族，文德皇后同母兄。贞观年间，无忌历任左武侯大将军、吏部尚书、尚书右仆射、司空、司徒、侍中、中书令，封赵国公，在凌烟阁功臣中位列第一。他在立储之争时支持高宗，后被任为顾命大臣，授太尉、同中书门下三品。永徽年间，长孙无忌在《贞观律》基础上主持修订《唐律疏议》，后反对高宗立武则天为皇后。显庆四年（659年），无忌被许敬宗诬陷，削爵流放黔州，最终自缢而死。上元年间平反。 
王学，大梁（今河南开封）人（明弘治《黄州府志》卷七）。 
张浚（1097年8月11日—1164年4月20日），字德远，世称紫岩先生。汉州绵竹（今属四川）人。南宋名相、抗金名将、民族英雄、学者，西汉留侯张良之后。宋孝宗即位后，除枢密使。隆兴元年（1163年），封魏国公，督师北伐，初战告捷，收复宿州（今安徽宿州市）等地，后因部下将领不和，于符离之战大败。旋即再相，视师淮上，积极部署抗金措施，不久又为主和派排去。隆兴二年（1164年）病卒，葬宁乡，赠太保，后加赠太师。乾道五年（1169年）谥忠献。著有《紫岩易传》等。近人辑有《张魏公集》。 
德宣，字子浚，号西涧，汉军旗人。嘉庆癸酉举人，官江阴知县。有《西涧集》。 
顾翰，清江苏无锡人，字木天，号蒹塘。嘉庆十五年举人，历官宣城知县。工诗词。诗才清绝，人品狷洁如其诗。晚岁主讲东林书院。有《拜石山房集》。 
王昙（1760—1817）浙江秀水人，又名良士，字仲瞿，号蠡舟，昭明阁外史。乾隆五十九年举人。工画，好游侠，兼通兵家言，善骑射。少以任侠破家。其座主吴省钦荐其知兵，谓能作掌中雷。吴被斥，昙亦因此为士大夫所不齿。诗文奇肆，纵横万里。有《烟霞万古楼集》。 
李清臣，[公元一0三二年至一一0二年]字邦直，魏人。生于宋仁宗明道元年，卒于徽宗崇宁元年，年七十一岁。七岁知读书，日诵数千言。稍能为文，因佛寺火，作浮图火解，兄警奇之。韩琦闻其名，妻以侄女。举进士，调邢州司户参军。应材识兼茂科，欧阳修壮其文，以比苏轼。治平二年，（公元一0六五年）试阁策入等，授书郎签书。神宗召为两朝史编修官，起居注，进知制诰。哲宗朝，范纯仁去位，独专中书，复青苗、免役诸法。计激帝怒，罢苏辙官。徽宗立，为门下侍郎。寻为曾布所陷出知大名府，卒。清臣以俭自持至富贵不改。居官奉法，毋敢挠以私。清臣所为文，简重宏放，自成一家。 
贝青乔(1810～1863）清代晚期杰出爱国诗人。字子木，号无咎，又自署木居士。吴县（今江苏苏州）人，晚清诸生，出身低层士人家庭。道光二十年（1840），鸦片战争爆发，投效奕经军幕，参加浙东抗英斗争，写下《咄咄吟》一百二十首绝句。同治二年（1863）赴直隶总督刘长佑之聘，卒于北上途中。 国学家钱仲联称贝青乔、曾国藩、陈沆、郑珍与何绍基为道咸诗坛的五虎大将。严迪昌《清词史》称其为鸦片战争时期的“诗史型诗人”。 
张翰，西晋文学家，字季鹰，父亲是三国孙吴的大鸿胪张俨。吴郡吴县（今苏州）人。生卒年不详，葬于芦墟二十九都南役圩。张翰性格放纵不拘，时人比之为阮籍，号“江东步兵”。齐王执政，辟为大司马东曹掾，见祸乱方兴，以秋风起思吴中菰菜、莼羹、鲈鱼为由辞官而归。 
汤鹏（1801—1844）清湖南益阳人，字海秋。道光三年进士，授礼部主事，官至御史。勇于言事，以劾工部尚书宗室载铨，被黜。鸦片战争时，犹条上洋务三十事。在京师有狂名，所作诗文亦豪放如其人。有《浮丘子》、《海秋诗文集》，内容多涉军国利病大事。 
梁兰，明江西泰和人，字庭秀，又字不移。师陈一德。工诗，但才调不如师。间居不仕，自号畦乐。有《畦乐诗集》。 
牟子才，字存叟，号存斋，井研（今属四川）人。牟桂子，宋代官吏、学者。宁宗嘉定十六年（1223）进士，调洪雅尉，监成都府榷茶司卖引所。理宗宝祐元年（1253），以军器少监兼国史院编修官、实录院检讨官、崇政殿说书，累迁礼部尚书兼给事中。度宗即位，进端明殿学士。以资政殴学士致仕。有《存斋集》，已佚。其子牟郧亦为学者，著有《陵阳集》，其孙牟应龙亦为学者，人称祖孙三才人。 
朱鹤龄（1606—1683）明末清初江南吴江人，字长孺，号愚庵。明诸生。入清，弃科举。学问长于说经，与钱谦益、吴伟业、朱彝尊、毛奇龄、万斯同等都有交往，与徐乾学亦相酬答，深得一时名流切磋之益。有《尚书埤传》、《禹贡长笺》、《诗经通义》、《读左日钞》等著作，又为杜甫、李商隐两家诗作注，另有《愚庵小集》。 
徐瑞（1255～1325），字山玉，号松巢，江西鄱阳人。南宋度宗咸淳间应进士举，不第。祖父云岩、叔祖东绿皆善诗，叔父洁山居士，弟可玉、宗玉，从弟楚玉、兰玉皆有文才，次第任散官。所著则《松巢漫稿》，卒年七十一。吴存挽之曰：“善人已矣，空留千百年番水之名；后世知之，当在数十卷松巢之稿！”其见重于当时如此。后许竹南《有怀》诗云：“江北江南老弟昆，三生文会几评论。蚤知倾盖头俱白，悔不连床话共温。洲没草枯芳士歇，巢倾鹤去故枝存。至今惟有湾头月，照我溪南水竹村。” 
安夏，字大已，明无锡安镇人，著有《九龙山樵诗》。 
翟汝文（1076—1141）润州丹阳人，字公巽。哲宗元符三年进士。徽宗时，除秘书郎，拜中书舍人，迁给事中。因劾内侍梁师成强市百姓墓田，增辟园池，黜守宣州。钦宗即位，召为翰林学士，知越州兼浙东安抚使。高宗建炎改元，上疏乞请减上供数额。绍兴二年，除参知政事。秦桧劾其专擅，罢去。好古博雅，工画及篆籀，有《忠惠集》。门人私谥忠惠。 
李诚之，字茂钦，南宋抗金名将，东阳(今浙江省东阳市)人。历任福建安抚司干办公事，刑部、工部架阁，棹国子录，以谗罢。后，起为江南西路转运司干办公事，改通判常州，迁知郢州、蕲州。宋宁宗嘉定十四年，金兵陷蕲死难，时年69岁。朝廷追赠他为朝散大夫秘阁修撰，封正节侯，于蕲州及东阳乘驷桥旁，立庙以祀。每年夏历三月廿七日(殉难之日)县官亲临致祭。《宋史》卷四四九有传。 
伏挺（约483—约548）南朝梁平昌安丘人，字士标。伏暅子。博学有才思，善效谢康乐，为五言诗。任昉叹曰：“此子日下无双。”齐末，州举秀才，对策第一。萧衍(梁武帝)至新林，挺迎谒，引为征东行参军。梁武帝天监初，除中军参军事。在家讲《论语》，听者倾朝。累迁晋陵、武康令。后除南台书侍御史，因纳贿被劾，惧罪出家，名僧挺。后遇赦，不堪食素，还俗。侯景乱中卒。有《迩说》及文集，均佚。 
释普济，俗姓张，清流（今属福建）人。住县北归仁里狮子岩，好赌博饮酒。理宗嘉熙间卒。事见《永乐大典》卷七八九五引《临汀志》。 
陈必复，字无咎，号药房，长乐（今属福建）人。宁宗嘉定间居封禺山中，结屋为药房吟所。理宗淳祐十年（一二五○）进士（《江湖后集》卷二三）。十一年为林尚仁《端隐吟稿》作序。著作已佚，仅《南宋六十家小集》中存《山居存稿》一卷。事见《南宋六十家小集·端隐吟稿》序。　陈必复诗，据汲古阁影宋抄《南宋六十家小集》及影印文渊阁《四库全书·江湖后集》等书所录，编为一卷。 
熊文泰，字退中，潜山人。有《四十贤人集》。 
周邠，杭州钱塘人，字开祖。仁宗嘉祐八年进士。神宗元丰中为溧水令，官至朝请大夫、轻车都尉。苏轼多与酬唱。 
于玭（1507-1562）字子珍，号册川，山东东阿人，嘉靖七年（1528）举人，官平凉同知。于仲子慎思，叔子慎言有《于氏家藏诗略》四卷。 
张文虎（1808—1885）江苏南汇人，字孟彪，又字啸山，自号天目山樵，又号华谷里民。诸生。同治中入曾国藩幕，保候选训导。曾应金陵书局聘，校《史记》，世称善本。晚讲学于南菁书院。习经史、小学、历算、乐律。尝馆金山钱熙祚家三十年，校《守山阁丛书》、《指海》等数百种。喜读《儒林外史》，有评点本。另有《校刊史记札记》、《古今乐律考》、《舒艺室随笔》、《舒艺室杂著》等。 
巩年，兆佳氏，满洲旗人。有《实情草》。 
陈于王，字健夫，苏州人，入沈阳，隶汉军，后居顺天宛平（今北京丰台一带）人，平生嗜好诗文，著有《西峰草堂杂诗》。康熙三十八年（1699）《桃花扇传奇》问世后，陈于王有感于短命昏君朱由崧重蹈南朝陈后主覆辙的历史事实，激愤难抑，吟咏脍炙人口的怀古名篇《题桃花扇传奇》。 
智威（?—680）唐僧。处州缙云人。俗姓蒋。家世业儒，年十八出家，投天台山国清寺章安为师。受具足戒。高宗上元元年，居轩辕炼丹山法华寺传教，号“法华尊者”。昼讲夜禅，手写藏典，习禅者三百，听讲者七百余。以法传慧威，时称智威为大威，慧威为小威。富有辞藻，有《桃岩寺碑》、《头陀寺碑》。为天台宗六祖。 
张诩（1455—1514）广东南海人，字廷实，号东所。师事陈献章。成化二十年进士。授户部主事，丁忧后，隐居不仕，累荐不起。正德中召为南京通政司参议，谒孝陵而归。其学以自然为宗，求“忘己”、“无欲”，即心观妙，以揆圣人之用。有《白沙遗言纂要》、《南海杂咏》、《东所文集》。 
张在，青州布衣。少能文，尤精于诗。奇蹇不遇，老死场屋（《渑水燕谈录》卷八）。 
杜淹（？－628年），字执礼，京兆杜陵（今陕西长安）人，唐朝宰相，隋河内太守杜征之子。杜淹出身于京兆杜氏，早年曾在隋朝为官，担任御史中丞，后效力于王世充，授为吏部尚书。投降唐朝后，被唐太宗引为天策府兵曹参军，文学馆学士。杨文干事件中受到牵连，被流放巂州。唐太宗继位后，杜淹回朝，授御史大夫，封安吉郡公，后以吏部尚书之职参议朝政，成为宰相。贞观二年（628年）病逝，追赠尚书右仆射，谥号为襄。 
吴贻诚，字荃石，号竹心，桐城人。乾隆间保举，历官直隶静海新河知县，著《静者居诗集》。 
彭氏，邓州人。而述女，李鸿儒室。有《长林》、《蝶龛》诸稿。 
石延年（994～1041）北宋官员、文学家、书法家。字曼卿，一字安仁。原籍幽州（今北京市一带）人，后晋把幽州割让给契丹，其祖举族南迁，定居于宋城（今河南省商丘南）。屡试不中，真宗年间以右班殿直，改太常寺太祝，累迁大理寺丞，官至秘阁校理、太子中允。北宋文学家石介以石延年之诗，欧阳修之文，杜默之歌称为“三豪”。 
莫济，湖州归安人，字子齐。莫伯镕子。高宗绍兴十五年进士。为平江府录事参军。二十四年又中博学宏词科。累官给事中。与侍御史李衡、直学士周必大、谏官王希吕，因反对外戚张说以节度使掌兵权事，同时罢职。后仕至司农少卿。 
纪昀 jǐ yún (1724年6月-- 1805年2月），字晓岚，一字春帆，晚号石云，道号观弈道人。历雍正、乾隆、嘉庆三朝，因其“敏而好学可为文，授之以政无不达”（嘉庆帝御赐碑文），故卒后谥号文达，乡里世称文达公。在文学作品、通俗评论中，常被称为纪晓岚。清乾隆年间的著名学者，政治人物，直隶献县（今中国河北献县）人。官至礼部尚书、协办大学士，曾任《四库全书》总纂修官。代表作品《阅微草堂笔记》。 
伊璠，生卒年、籍贯皆不详。初困场屋，赴举十年，方于懿宗咸通四年(863)登进士第。曾为泾阳县令。黄巢起兵，被俘，后逃出，与其家相失，夜至蓝关，为猛兽所搏食。事迹见《太平广记》卷一五八、《唐诗纪事》卷七〇。《全唐诗》存诗1首。 
楼淳，字质夫。钥子。曾任籍田令（《絜斋集》卷一一《楼公行状》）。官至屯田郎中（《甬上宋元诗略》卷八）。今录诗三首。 
宋太宗赵光义（939年11月20日－997年5月8日），字廷宜，宋朝第二位皇帝（976年11月15日—997年5月8日在位）。本名赵匡义，后因避其兄宋太祖赵匡胤名讳而改名赵光义，即位后又改名赵炅。
开宝九年（976年），宋太祖赵匡胤驾崩，赵光义继位。即位后使用政治压力，迫使吴越王钱俶和割据漳、泉二州的陈洪进于太平兴国三年（978年）纳土归附。次年亲征太原，灭北汉，结束了五代十国的分裂割据局面。两次攻辽，企图收复燕云十六州，都遭到失败，从此对辽采取守势。并且进一步加强中央集权，在位期间，改变唐末以来重武轻文的国策。
宋太宗赵光义在位共二十一年，至道三年（997年），赵光义去世，时年五十九岁，庙号太宗，谥号神功圣德文武皇帝，葬于永熙陵。 
王易简（生卒年不详）字理得，号可竹，山阴（今浙江绍兴）人。宋末登进士第，除瑞安主簿，不赴。入元，隐居不仕。易简笃于议论，多所著述，有《山中观史吟》。《乐府补题》有其咏物词四首，《绝妙好词》卷六载其词三首。 
蒙与义，生平不详，其臞庵诗入《吴郡志》，或为孝宗淳熙时人。 
骆绮兰，江苏句容人，字佩香，号秋亭。金陵龚世治妻。早寡，迁居丹徒。工诗，为袁枚女弟子。作画亦有天趣。有《听秋轩诗稿》。 
张祥龄（1853—1903），字子苾，四川汉州（今德阳广汉市）人。以拔贡身份选送成都尊经书院，即有诗名。后侨居江苏，与吴中名士结词社，又以词名。曾任陕西怀远知县。今从川大图书馆得《子苾词抄》，知其词多半为和作（包括和古人），又喜与人联句，习气如此。诗则取前后蜀诸咏，盖尊经书院月课也。 
卢钺，字威节（一作威仲），闽县（今福建福州）人。理宗淳祐四年（一二四四）进士（《淳熙三山志》卷三二），调建昌军学教授（《宋史翼》卷一七）。景定五年（一二六四）除秘书郎。度宗咸淳三年（一二六七），迁著作郎（《南宋馆阁续录》卷八）。五年，擢给事中（《宋史》卷四一六《马光祖传》）。出知隆兴府（清雍正《江西通志》卷四六），官终户部尚书（清乾隆《福建通志》卷三五）。今录诗五首。 
李公昴，李昴英（1200—1257），字俊明，号文溪。广东番禺人。南宋名臣。早年受业崔与之门下，主修《春秋》。南宋宝庆二年（1226），李昴英上京会试，成广东科举考试的第一位探花，后任福建汀州推官。端平三年（1236）后，曾任太学博士，直秘阁知赣州等职。淳祐元年（1241）被丞相杜范荐任为吏部郎官。淳祐二年（1242），任太宗正卿兼国史馆编修，后又升任为龙图阁待制，吏部侍郎，封以番禺开国男爵位。宝佑五年（1257），在广州病逝。著有《文溪集》、《文溪词》等多卷。 
拾得，唐代丰干禅师，住在天台山国清寺，一天，在松林漫步，山道旁忽然传来小孩啼哭声音，他寻声一看，原来是一个稚龄的小孩，衣服虽不整，但相貌奇伟，问了附近村庄人家，没有人知道这是谁家的孩子，丰干禅师不得已，只好把这男孩带回国清寺，等待人家来认领。因他是丰干禅师捡回来的，所以大家都叫他“拾得”。于唐代贞观年间由天台山至苏州妙利普明塔院任住持，此院遂改名为闻名中外的苏州寒山寺。诗人张继据此留下脍炙人口的《枫桥夜泊》。 
郑东，温州平阳人，字季明，号杲斋。幼嗜书，明《春秋》。尝应科举，不合主司，即弃去，致力为古文。欧阳玄奇其才，欲荐之，会疾卒。弟郑采亦有文名。有《郑氏联璧集》。 
东方虬——唐朝人，武则天时为左史，尝云百年后可与西门豹作对。陈子昂《寄东方左史修竹篇书》，称其《孤桐篇》骨气端翔，音韵顿挫，不图正始之音，复睹于兹。今失传。存诗四首。 
陈良玉，字朗山，汉军旗人，广州驻防。道光丁酉举人，官广西知县。有《梅窝诗钞》。 
蔡延庆（约1028～1090），字仲远，北宋莱州胶水（今平度）人，蔡齐之侄。北宋官吏，曾任河中府知府，秦凤等路都转运使。因熙河之战功绩突出，蔡延庆升任成都府知府兼兵马都钤辖，成为镇守川西地区的最高军政长官。后又历任开封府知府等官职，62岁时卒于吏部侍郎任上。 
楼颖，唐人。玄宗天宝初为国子生，与芮挺章为友。挺章编成《国秀集》后，颖作序，述该集缘起与选诗之旨。又曾为傅翕《善慧大士语录》作序。亦能诗。 
宋琬（1614～1674）清初著名诗人，清八大诗家之一。字玉叔，号荔裳，汉族，莱阳（今属山东）人。顺治四年进士，授户部主事，累迁永平兵仆道、宁绍台道。族子因宿憾，诬其与闻逆谋，下狱三年。久之得白，流寓吴、越间，寻起四川按察使。琬诗入杜、韩之室，与施闰章齐名，有南施北宋之目，又与严沆、施闰章、丁澎等合称为燕台七子，著有《安雅堂集》及《二乡亭词》。 
洪天锡（1202—1267年），字君畴，号裕昆，又名阳岩。泉州石狮后厅人。生于宋嘉泰二年（1202年）。年少好学，于南宋理宗宝庆二年（1226年）举进士。历任潭州知州、监察御史、福建安抚使、显文阁直学士、工部侍郎、刑部尚书、端明殿学士。 
董居谊，字仁甫，临川（今属江西）人。孝宗淳熙八年（一一八一）进士。宁宗嘉定初通判处州。四年（一二一一）为太常博士兼国史院编修、实录院检讨，迁秘书丞、右正言。六年，为起居舍人，权工部侍郎。七年，出为四川制置使，十二年落职，永州居住。事见《南宋馆阁续录》卷七、八。今录诗九首。 
朱高炽（1378年－1425年），即明仁宗（1424年－1425年在位），明朝第四位皇帝，明成祖朱棣长子。在位年号洪熙。朱高炽生性端重沉静，言行识度，喜好读书。由于他的儒雅与仁爱深得皇祖父朱元璋的喜爱。永乐二十二年（1424年）八月登基。朱高炽天禀纯明，从善改过，恭检爱民，因此后世对他的评价很高，为仁宣之治打下基础。洪熙元年（1425）五月，只做了十个月皇帝的朱高炽病重，不久之后就去世了。终年47岁。庙号仁宗，谥号敬天体道纯诚至德弘文钦武章圣达孝昭皇帝。葬于十三陵献陵。其陵墓建造得庄严简朴，象征着他的统治作风。朱高炽有10子7女；其中9子4女成年。长子朱瞻基为他与张后所生。 
尤维雄，字祖望，长洲人。乾隆己酉拔贡，官蒙自知县。有《二娱小庐诗钞》。 
宇文毓（534—560）即宇文毓。北周皇帝。代郡武川人，鲜卑族，小名统万突。宇文泰长子。宇文护废孝闵帝宇文觉，迎立毓，称天王。后改称帝，年号武成。以明敏有识量，为宇文护所惮，被毒死。在位三年。庙号世宗。 
朱祖谋，1857.7.21-1931.11.22，原名朱孝臧，字藿生，一字古微，一作古薇，号沤尹，又号彊村，浙江吴兴人。光绪九年（1883）进士，官至礼部右侍郎，因病假归作上海寓公。工倚声，为晚清四大词家之一，著作丰富。书法合颜、柳于一炉；写人物、梅花多饶逸趣。卒年七十五。著有《彊村词》。 
崔与之（1158～1239）南宋名臣。字正子，一字正之，号菊坡，谥清献，原籍宁都白鹿营 （今江西省宁都县黄石镇营底村），幼年随父移居广东增城，故《宋史》载其广州人，《中国人名大辞典》载其增城（中新坑背崔屋村）人。绍熙四年（1193）进士。授浔州司法参军，调淮西提刑司检法官，特授广西提点刑狱。嘉定中，权发遣扬州事、主管淮东安抚司公事，知成都府兼本路安抚使。端平元年（1234），授广东经略安抚使兼知广州。二年，除参知政事。三年，拜右承相兼枢密使。嘉熙三年以观文殿大学士奉祠。著有《崔清献公集》。 
周贺，[唐]，约唐穆宗长庆元年前后在世（即约公元八二一年前后在世）字南乡，（全唐诗作南卿。此从唐才子传）东洛人(今四川广元西北)。生卒年均不详。初居庐山为浮屠，名清塞。后客南徐，又来少室、终南间。工近体诗，格调清雅，与贾岛、无可齐名。宝历中，（公元八二六年左右）姚合守钱塘，因往谒。合见其哭僧诗有云：“冻须亡夜剃，遗偈病中书”。大爱之，加以冠巾，复姓氏，更名贺。后亦不得志，往依名山诸尊宿自终。贺著有诗集一卷，《新唐书艺文志》传于世。 
程文（1289—1359）元徽州婺源人，字以文。事父母以孝闻。家贫勤苦自励。通六经诸子学，为文明洁精深。初为怀孟教授，调编修官，历监察御史，弹劾不避权贵。仕至礼部员外郎。 
艾畅，清江西东乡人，字至堂。初以举人官临江教授，补广东博罗知县。在官一年即乞归。道光二十年成进士。工诗古文，兼通经学。有《诗义求经》、《论语别注》、《至堂诗钞》等。 
王弼（?—1393）明初凤阳定远人，后徙临淮。善用双刀，号双刀王，有胆略。初结乡里，依山树栅自守。后归朱元璋，从破陈友谅、张士诚。洪武三年累功授大都督府佥事，世袭指挥使。十一年从沐英西征，封定远侯。后从傅友德取云南，随蓝玉出塞，战功皆著。二十六年召还赐死。 
纳兰性德（1655－1685），满洲人，字容若，号楞伽山人，清代最著名词人之一。其诗词“纳兰词”在清代以至整个中国词坛上都享有很高的声誉，在中国文学史上也占有光彩夺目的一席。他生活于满汉融合时期，其贵族家庭兴衰具有关联于王朝国事的典型性。虽侍从帝王，却向往经历平淡。特殊的生活环境背景，加之个人的超逸才华，使其诗词创作呈现出独特的个性和鲜明的艺术风格。流传至今的《木兰花令·拟古决绝词》——“人生若只如初见，何事秋风悲画扇？等闲变却故人心，却道故人心易变。”富于意境，是其众多代表作之一。 
郭震一般指郭元振。郭元振（656年－713年），名震，字元振，以字行，魏州贵乡（今河北省邯郸市大名县）人，唐朝名将、宰相。郭元振进士出身，授通泉县尉，后得到武则天的赞赏，被任命为右武卫铠曹参军，又进献离间计，使得吐蕃发生内乱。唐玄宗骊山讲武，郭元振因军容不整之罪，被流放新州，后在赴任饶州司马途中，抑郁病逝。 
侯氏，生平不详。边将张揆(一作睽)妻。武宗会昌中，张揆防边10余年未归，侯氏遂绣回文作龟形诗诣阙以献。武宗览诗，敕揆还乡，又赐侯氏绢300匹。事见《唐诗纪事》卷七八。《全唐诗》存诗1首。 
姚元之（1773—1852）安徽桐城人，字伯昂，号荐青。嘉庆十年进士。授编修。道光间官至左都御史。以事降调内阁学士。曾从学于姚鼐，书画并工，熟于掌故。后以年老休致。有《竹叶亭杂诗稿》、《竹叶亭杂记》。 
邱汝滨，1898年生，别名宗华，潮州府城人。位窘于宦途末阶，身囿于南粤一隅；然著述未间，有诗集《瞩云楼吟草》、《适己集》、《一叶集》、《归里集》、《村居集》及笔记总汇《蕉窗随笔》等。1998年汝滨百年诞辰时，潮州诗社为其集成《瞩云楼诗存》6种。抗战期间曾为揭阳电报局长，记录榕江逸事颇多。 
翁卷，字续古，一字灵舒，乐清（今属浙江）人。工诗，为“永嘉四灵”之一。曾领乡荐（《四库提要》作“尝登淳佑癸卯乡荐”，《乐清县志》承此，而近人以为是淳熙癸卯，相差一个甲子。衡诸翁卷生平，前者过早，后者过尽，疑都不确），生平未仕。以诗游士大夫间。有《四岩集》，《苇碧轩集》。清光绪《乐清县志》卷八有传。 
陈振，字震寰，廪贡生。课徒为业，掌教邑西郊书院，造就人才甚众。庚申之乱，弟遇难，抚其二子成立，分产与之。次侄游庠。邑续志传行谊。 
释昙贲（《五灯会元》卷一八作贯），永嘉（今浙江温州）人。住台州万年，称心闻昙贲禅师。又住江心。为南岳下十六世，育王无示介谌禅师法嗣。《嘉泰普灯录》卷一七、《五灯会元》卷一八有传。今录诗三十八首。 
尤澹仙，江苏长洲人，字素兰，一字寄湘。工词赋及骈体文。年十八，名列吴中十子。有《晓春阁诗词》。 
王德真，雍州（今陕西西安）人，唐朝宰相，岳州刺史王武宣之子。 
王洪（1379—1420）明浙江钱塘人，字希范，号毅斋。少年时才思颖发，洪武二十九年成进士，年仅十八。永乐初入翰林为检讨，与修《大典》。帝颁佛曲于塞外，逡巡不应诏为文，受排挤，不复进用。与当时王称、王恭、王褒称词林四王，均有才名。 
吴与，漳州漳浦人，字可权。神宗元丰五年进士。历馀干令、通判潮州，官至广南东路提点刑狱。家藏书三万余卷。郑樵称其藏本为最善。 
何焯（1661—1722），字润千，因早年丧母，改字屺瞻，号义门、无勇、茶仙，晚年多用茶仙。 江苏长洲（今苏州）人，寄籍崇明，为为官后迁回长洲（苏州）。先世曾以“义门”旌，学者称义门先生。清康熙四十二（1703）年癸未科第二甲第三名进士。曾为皇八子胤禩伴读。在当时以通经史百家之学，长于考订而有盛名。他在考据学上很有造诣，对坊间出版书籍的错误都一一订正。何焯与笪重光、姜宸英、汪士鋐并称为康熙年间“帖学四大家”。他的楷书作品《桃花园诗》简静疏朗，清雅古穆，为书迹中的上上之作。 
李持正，字季秉，莆田（今属福建）人。少与叔伯辈的李宗师驰名太学，号大小李。政和五年（1115）进士，历知德庆、南剑、潮阳。事迹见《莆阳文献传》卷一五。吴曾《能改斋漫录》卷一六：“乐府有《明月逐人来》词，李太师撰谱，李持正制词。持正又作《人月圆》令，尤脍炙人口。近时以为王都尉作，非也。”存词二首。 
侯彭老（生卒不详） 字思孺，号醒翁，南宋衡山县人。元祐元年（1086）前后在世。赋性耿介，敢于直言，工诗文，尤长于词作。元符四年（1101），以太学生上书言事获罪，诏遣归本籍，作《踏莎行》告同舍。词传入禁中，拟免其罪，因故未果，由是知名一时。大观（1107～1110）初进士。南宋绍兴三年（1133）知滕州。后弃官隐居南岳狮子岩，有诗词集传世，其《踏莎行》颇为有名：“十二封章，三千里路。当年走遍东西府。时人莫讶出都忙，官家送我归乡去。三诏出山，一言悟主。古人料得皆虚语。太平朝野总多欢，江湖幸有宽闲处。” 
喻良能，婺州义乌人，字叔奇，号香山。高宗绍兴二十七年进士。补广德尉。历迁工部郎中、太常寺丞。出知处州，寻以朝请大夫致仕。尝进《忠义传》二十卷，孝宗深加叹赏，即命颁行。为文精深典雅。有《香山集》、《家帚编》等。 
李育（1020—1069）宋吴人，字仲蒙。仁宗皇祐元年进士。性高简，善为诗，尝作《飞骑桥》一诗，为时所脍炙。因官不甚显，故人鲜知其名。 
王应麟（1223—1296），南宋官员、经史学者。字伯厚，号深宁居士，又号厚斋。庆元府鄞县（今浙江省宁波市鄞州区）人。理宗淳祐元年进士，宝祐四年复中博学宏词科。历官太常寺主簿、通判台州，召为秘节监、权中书舍人，知徽州、礼部尚书兼给事中等职。其为人正直敢言，屡次冒犯权臣丁大全、贾似道而遭罢斥，后辞官回乡，专意著述二十年。为学宗朱熹，涉猎经史百家、天文地理，熟悉掌故制度，长于考证。一生著述颇富，计有二十余种、六百多卷，相传《三字经》为其所著。 
刘锜（1098年―1162年2月25日），字信叔，德顺军（今甘肃静宁）人。南宋抗金名将，泸川军节度使刘仲武之子。刘锜骁勇善战，早年曾任陇右都护，多次战胜西夏，深受其畏惧。绍兴十年（1140年），于顺昌之战中大破金兀术军。并派兵协助岳飞北伐。次年，于柘皋之战再破金军。此后被罢去兵权，两任荆南知府。晚年再获起用，率军抗击南下侵宋的金帝完颜亮，但因病而无功。绍兴三十二年（1162年），刘锜去世，追赠开府仪同三司，赐谥武穆（一说谥武忠）。著有《清溪诗集》，已佚。《全宋诗》中录其诗七首。 
宋育仁，字芸子，四川富顺人。博通群籍，尤深经学，为王闿运及门高弟。乙未割台之役，有感事五首，唐衢痛哭，杜牧罪言，兼而有之。见连横《台湾诗录》，今据以移录。 
赖绍尧（1871～1917），字悔之，台湾彰化人。日本领台后，曾任大庄（今彰化县大村乡）区长，在地方上颇负名望。赖氏与雾峰著名诗人林痴仙、林幼春叔侄交情甚笃，三人早在明治卅四年（1901）左右，即以「栎社」为名，共同结社吟诗。明治卅九年（1906）栎社组织化之后，苑里文人蔡启运因最年长，在该社居于领导性的地位，蔡氏于明治四十三年（1911）去世后，栎社于次年（1912）改正社则，定置社长一名、理事六名，赖绍尧被推选为首任社长，直到大正六年（1917）去世后，始由傅锡祺接任。 
雷士俊，明末清初陕西泾阳人，字伯吁。幼补诸生。明末关中战乱，避居扬州，与孙豹人相善。于古今治乱得失之故，深究有得。卒于康熙间。有《艾陵文集》。 
孙琮，浙江嘉善人，字执升，号寒巢。康熙时人，与同里魏坤为友。读书处名山晓阁。有《山晓阁诗》。 
怀玉（?—742）俗姓高，丹丘(今浙江宁海南)人。台州涌泉寺僧。持律法，重名节，日念弥陀佛5万，诵《弥陀经》30万卷。《宋高僧传》卷二四有传，并存诗偈1首。《全唐诗续拾》据之收入。 
唐赞衮，字韡之，善化人。同治癸酉举人，历官台南知府。有《鄂不斋集》。 
宋应星（公元1587—约1666年），中国明末科学家，字长庚，汉族江右民系，奉新（今属江西）人。万历四十三年（1615）举于乡。崇祯七年（1634）任江西分宜教谕，十一年为福建汀州推官，十四年为安徽亳州知州。明亡后弃官归里，终老于乡。在当时商品经济高度发展、生产技术达到新水平的条件下，他在江西分宜教谕任内著成《天工开物》一书。宋应星的著作还有《野议》、《论气》、《谈天》、《思怜诗》、《画音归正》、《卮言十种》等，但今已佚失。 
宋之才（1090—1166）温州平阳人，字廷佐，号云海居士。徽宗政和八年进士。教授京兆府学。深务韬养，积十八年不迁官。后以荐召试，除正字。历校书郎、权吏部侍郎，奉祠。高宗绍兴中，以朝奉大夫致仕。卒谥文简。有《云海敝帚集》。 
彭蕴章（1792—1862）江苏长洲人，字咏莪，一字琮达。由举人入资为内阁中书，充军机章京。道光十五年成进士，授工部主事，留值军机处。咸丰元年，命在军机大臣上行走。六年，拜文渊阁大学士。十年太平军攻占苏常，两江总督何桂清被逮治，蕴章以屡言桂清可恃，亦罢职。次年，复任兵部尚书、左都御史。卒谥文敬。有诗名。有《松风阁集》。 
金兆燕，清安徽全椒人，字棕亭，一字钟越。乾隆三十一年进士，官国子监博士，改扬州教授。幼称神童。工诗词，尤精元人散曲。性不耐静坐，爱跳跃，多言笑，有“喜鹊”之称。有《国子先生集》。 
何郯，宋成都人，字圣从。仁宗景祐元年进士。历监察御史、殿中侍御史，弹劾无所避，有直声。后以中伤韩琦，声名遂损于昔。以亲老出知汉、梓二州，还判银台司。英宗时移知永兴军及河南府。晚年老病，犹乞进用，为神宗所鄙。卒年六十九。 
冷士嵋（1626—1711）明末清初江南丹徒人，字又湄。明诸生，入清不仕，终身不入城市。与魏禧、魏礼等为友。有《江泠阁诗文集》。 
卢襄，衢州人，字赞元。初名天骥，字骏元，徽宗朝避“天”字改。第进士。政和六年，以朝散郎提点两浙东路刑狱。宣和间为徽猷阁待制、知江宁府，迁显谟阁直学士、江东路提点刑狱。钦宗靖康中拜吏部侍郎，推册张邦昌为楚帝。高宗建炎初责授成州团练副使、安置衡州。有《西征记》。 
荆州掾，姓名不可考，徽宗宣和初为荆州僚属。 
饶墱，字于岸，一字用恒。大埔人。相孙，与龄子。明神宗万历三十一年（一六〇三）举人，官山东宁海州知州，进阶奉直大夫。有《庄言》、《谩言》、《白笑集》诸集。清乾隆修《潮州府志》卷二八、民国《大埔县志》卷一九有传。 
单夔，字虞卿，钱塘（今浙江杭州）人。孝宗乾道元年（一一六五），为大理评事。五年，除大理寺丞。六年，兼权度支郎官。八年，知湖州，寻除淮西总领（清同治《湖州府志》卷五）。淳熙三年（一一七六），除户部侍郎（《景定建康志》卷二六）。五年，出知平江府（同上书职官六二之二一）。光宗绍熙间知遂宁府、建宁府（《攻愧集》卷三六、四○）。宁宗庆元二年（一一九六），知绍兴府。四年，知隆兴府。 
司马迁（前145年或前135年-不可考），字子长，夏阳(今陕西韩城南)人。西汉史学家、散文家。他以其“究天人之际，通古今之变，成一家之言”的史识创作了中国第一部纪传体通史《史记》（原名《太史公书》）。被公认为是中国史书的典范，该书记载了从上古传说中的黄帝时期，到汉武帝元狩元年，长达3000多年的历史，是“二十五史”之首，被鲁迅誉为“史家之绝唱，无韵之离骚”。 
温宪（约840—890后），字号不详，太原祁县（今属山西）人，唐代著名诗人、词人温庭筠温庭筠之子。仕途坎坷。光启中，为山南从事。昭宗龙纪元年（889年）登进士第，后任郎中。《全唐诗》存诗四首、《全唐诗补编》一首，《唐文拾遗》存其文一篇。生平事迹见《唐摭言》卷一〇、《唐才子传》卷九、《金石续编》卷一一温宪《长史程修己墓志铭》。 
周馥（1837—1921）安徽建德人，字玉山。初从李鸿章司文牍，累保道员。任津海关道。中法战争时，奉鸿章命赴海口编民船立团防。李督畿辅，从赞画立海军，办理轮电路矿及海陆军学校诸事。擢按察使、署布政使。中日战时，任前敌营务处。战后，授四川布政使。辛丑议和，随鸿章入都，为直隶布政使。鸿章死，署直督，旋擢山东巡抚。擢署两江总督，移督两广。光绪三十三年，告归。家居十四年而卒。溥仪为谥悫慎。 
王庄，字子温，称王念四郎，设酒肆于金陵（今江苏南京）清化寺中。哲宗元祐中曾从荣天和学诗（《藏海诗话》）。 
李翱（772年—841年），字习之，唐陇西成纪（今甘肃秦安东）人，西凉李暠后裔，北魏李冲十世孙。贞元年间进士，历任国子博士、史馆修撰、考功员外郎、礼部郎中、中书舍人、桂州刺史、山南东道节度使等职，曾从韩愈学古文，协助韩愈推进古文运动，两人亦师亦友。在思想上，李翱一生崇儒排佛，认为孔子是“圣人之大者也”，主张人们的言行都应以儒家的“中道”为标准。 
孙觉（1028—1090）高邮人，字莘老。少从胡瑗学。仁宗皇祐元年进士。嘉祐中编校昭文馆书籍，授馆阁校勘。神宗即位，历右正言、知谏院、同修起居注、知审官院。熙宁中因反对青苗法，谪知广德军，历湖、庐等州，后召为太常少卿，改秘书少监。哲宗立，拜御史中丞。以疾提举舒州灵仙观。有文集、奏议、《易传》、《春秋经解》等。 
林俊（1452—1527）明福建莆田人，字待用，号见素、云庄。成化十四年进士。授刑部主事，进员外郎。曾上疏请斩僧继晓并治中贵梁芳罪，触帝怒，下狱，贬姚州判官。寻召还，复官，改南京。正德时，以右副都御史巡抚四川，镇压蓝廷瑞等起事。嘉靖时官至刑部尚书。有《见素文集》、《西征集》。 
綦革，北海（今山东潍坊）人。崇礼族兄。徽宗大观中遁世修真。事见《春渚纪闻》卷三。 
郑起，宋人，字孟隆。五代时登进士第。后周恭帝初，累官殿中侍御史。宋太祖乾德初，掌泗州市征，负才倨傲，多所讥诋。刺史张延范衔之，密奏其嗜酒废职，出为河西令。后不愿迁徙，自烙其足，成疾卒。 
师骥（？～一一四二，按《金石苑》原署“师□□，绍兴六年四川提刑”，据《建炎以来系年要录》卷八○：绍兴四年九月“左朝散大夫知蜀州师骥提点成都府路刑狱公事”，师□□当为师骥），字德骏，彭州（今四川彭县）人。徽宗政和二年（一一一二）进士。历嘉州州学教授，右正言，知房州。高宗绍兴四年（一一三四）知蜀州、提点成都府路刑狱。官终夔州路转运副使。绍兴十二年卒。事见宋晁公溯《嵩山集》卷五二《师公传》。 
查冬荣（1795-？）字子珍，一字子尹，号辛香、新芗，又号兰舫，浙江海宁袁花人。清诗人、书画家。邑诸生。工诗善画。妻朱淑均，弟有炳，弟媳朱淑仪，皆擅诗画。一门书画联吟，传为佳话。曾主持汝阳书院讲席。室名曰“诗禅室”。著有《诗禅室诗集》28卷。见《清画家诗史》，《杭郡诗续辑、三辑》，《海昌艺文志》卷16。 
高明(约1305~约1371) 元代戏曲家。字则诚,号菜根道人。浙江瑞安人,受业于县人黄溍时,成古典名剧《琵琶记》。元代戏曲作家。瑞安属古永嘉郡，永嘉亦称东嘉，故后人称他为高东嘉。他的长辈、兄弟均能诗擅文。他曾从名儒黄□游，黄为官清廉，并以至孝见称。高明的思想、品格受家庭、老师影响颇深。明代万历刻本《琵琶记》插图高明青年时期用世之心很盛,元顺帝至正五年(1345)以《春秋》考中进士，历任处州录事、江浙行省丞相掾、福建行省都事等职。高明为官清明练达，曾审理四明冤狱，郡中称为神明。他能关心民间疾苦，不屈权势，受到治下百姓爱戴，处州期满离任时，百姓曾为他立碑。 
徐石麒，明末清初江南江都人，字又陵，号坦庵。隐居不应试。王士禛官扬州，招致名士，独不往见。工诗词，精戏曲，善画花卉。曾撰《买花钱》 
白敏中（792年－861年），字用晦，华州下邽（今陕西渭南东北）人，祖籍同州韩城（今陕西韩城），郡望太原阳谷（今山西太谷），唐朝宰相，刑部尚书白居易从弟。白敏中进士及第，早年曾入李听幕府，后历任大理评事、殿中侍御史、户部员外郎、翰林学士、中书舍人、兵部侍郎。唐宣宗继位后，白敏中以兵部侍郎加同平章事头衔成为宰相，后改任中书侍郎兼刑部尚书，又升任右仆射、门下侍郎，封太原郡公。咸通二年（861年），白敏中出任凤翔节度使，并于同年七月病逝，终年70岁。追赠太尉，谥号丑。 
沙张白（1626-1691）初名一卿，字介远，号定峰。江南江阴人，诸生，诗多咏古之作，乐府犹佳。著有《读史大略》《定峰乐府》《文选》《辟莽园诗钞》等。 
何吾驺，明广东香山人，字龙友，号家冈。万历四十七年进士。官少詹事。崇祯六年擢礼部尚书，旋入阁，与首辅温体仁不协，罢去。南明隆武帝召为内阁首辅。闽疆既失，赴广州，永历帝以原官召之，引疾辞去。有《宝纶阁集》。 
陈元晋，宋抚州崇仁人，原本蜀人，字明父。宁宗嘉定四年进士。授雩都尉，迁知福州、融州，累官邕管安抚使。嗜学好义，居官有政声。尝建渔墅书院。为文多愤世嫉俗之言，指陈当时利病极痛切。有《渔墅类稿》。 
陆弼，明扬州府江都人，一名君弼，字无从。诸生。好结纳贤豪长者，颇有声名。工诗。卒年七十余。有《正始堂集》。 
原妙，释原妙（一二三八～一二九五），号高峰，俗姓徐，吴江（今属江苏）人。年十五出家，投嘉禾密印寺法住为师。十六岁薙发，十七岁受具，十八岁习天台教，二十岁更衣入净慈，立限学禅。二十二岁请益断桥妙伦。继扣雪岩祖钦，景定二年（一二六一）得悟。三年，由国清过雪窦，谒西江谋、希声叟、寓旦过。及祖钦挂牌于道场，开法于天宁，皆随侍。元世祖至元十八年（一二八一），入张公洞扁死关，不越户十五年。成宗元贞元年卒，年五十八。为南岳下二十一世，雪岩祖钦禅师法嗣。有《高峰原妙禅师语录》二卷、《高峰原妙禅师禅要》一卷，收入《续藏经》。 
范冲，字元长，登绍圣进士第。高宗即位，召为虞部员外郎，俄出为两淮转运副使。冲之修《神宗实录》也，为《考异》一书，明示去取，旧文以墨书，删去者以黄书，新修者以朱书，世号“朱墨史”。及修《哲宗实录》，别为一书，名《辨诬录》。冲性好义乐善，司马光家属皆依冲所，冲抚育之。为光编类《记闻》十卷奏御，请以光之族曾孙宗召主光祀。又尝荐尹焞自代云。 
康海（1475--1540）中国明代文学家。字德涵，号对山、沜东渔父，陕西武功人。弘治十五年（1502年）状元，任翰林院修撰。武宗时宦官刘瑾败，因名列瑾党而免官。以诗文名列“前七子”之一。所著有诗文集《对山集》、杂剧《中山狼》、散曲集《沜东乐府》等。 
祝钦明，字文思，京兆始平人。举明经。长安元年，累迁太子率更令，兼崇文馆学士。中宗在春宫，钦明充侍读。及即位，擢拜国子祭酒，同中书门下三品，历刑部、礼部二尚书。尝与群臣侍宴，钦明自言能八风舞，据地摇头，睆目顾盼。吏部侍郎卢藏用叹曰：“祝公是举，五经扫地矣。”景云初，为侍御史倪若水所劾，贬饶州刺史。 
朱庭玉（ “庭”或作“廷”） ，生平、里籍均不详。 
李泌（722---789），字长源，京兆（今西安）人，唐朝大臣。天宝中，自嵩山上书论施政方略，深得玄宗赏识，令其待诏翰林，为东宫属言。为杨国忠所忌，归隐名山。安禄山叛乱，肃宗即位灵武，召他参谋军事，又为幸臣李辅国等诬陷，复隐衡岳。代宗即位，召为翰林学士，又屡为权相元载、常衮排斥，出为外官。 
朱瞻基（1398年－1435年1月31日），即明宣宗（1425年－1435年），明朝第五位皇帝。明仁宗朱高炽长子，幼年就非常受祖父朱棣与父亲的喜爱与赏识。洪熙元年（1425年）即位。在位期间文有“三杨”、蹇义、夏原吉；武有英国公张辅，地方上又有像于谦、周忱这样的巡抚，一时人才济济，这使得当时政治清明，百姓安居乐，朱瞻基与其父亲的统治加在一起虽短短十一年，但却被史学家们称之为“功绩堪比文景”，史称“仁宣之治”。宣德十年（1435年）驾崩，终年38岁，葬景陵。庙号宣宗，谥号宪天崇道英明神圣钦文昭武宽仁纯孝章皇帝。 
韩崶（1758-1834），元和人（今江苏省苏州市）。字禹三，号旭亭、桂舲，别称种梅老人。室名还读斋、还读书斋、小寒碧斋。乾隆四十二年（1777）拔贡，廷试一等，分刑部。悉心读律，平反滇南盗案，升郎中。从谳诸省大狱，出为广东高廉道，历福建按察使、广东巡抚署总督、刑部尚书兼兵部尚书。以失察候际清案左迁，未几复补刑部右侍郎，以疾告归，与潘奕、石韫玉、吴玉松、陶澍合称为“沧浪五老”。 
欧阳修（1007－1072），字永叔，号醉翁，晚号“六一居士”。汉族，吉州永丰（今江西省永丰县）人，因吉州原属庐陵郡，以“庐陵欧阳修”自居。谥号文忠，世称欧阳文忠公。北宋政治家、文学家、史学家，与韩愈、柳宗元、王安石、苏洵、苏轼、苏辙、曾巩合称“唐宋八大家”。后人又将其与韩愈、柳宗元和苏轼合称“千古文章四大家”。 
王士元，宋汝南宛丘人。王仁寿子。善丹青，兼诸家之妙。人物师周昉，山水学关仝，屋木类郭忠恕，皆精微。后以荐摄南阳从事。 
陈晔，字日华，福建长乐人。宋庆元二年间(1196)时知汀州，年发币捐款助学，革除官占良田以养学校；减官盐价以利平民。莲城及宁化头陀和奸商托五通渔利，依律法惩治；使尚鬼陋俗为之而变，末敢犯禁。广西帐干吴雄作《正俗论》三千余言纪其事。陈晔毕生勤著述，编辑《临汀志》，《家藏经验方》等书。也是宋代著名词人，见载于《全宋词》。其弟陈映在嘉定年间(1208~1224)接任汀州知府事，恪守兄法；汀之八县为之振兴。亦迁广东宪使。其先有同郡陈粹知州事，劝农养士亦多，典籍、革奏列为天下第三。宁宗赵扩赐书褒宠，故民称：晋安三贤，闽汀至今祀之。 
唐毅夫，[约公元一三一七年前后在世]字、里、生卒年及生平均无考，约元仁宗延佑中前后在世。工作散曲，有怨雪一套，今存。明·朱权《太和正音谱》将其列于“词林英杰”。 
辛愿（?—约1231）嵩州福昌人，字敬之。博极书史，性野逸不修威仪。曾为河南府治中高廷玉客。廷玉得罪，愿益贫困。为人不从俗俯仰。有诗数千首，常贮竹橐中。殁洛下。 
施景琛，字涵宇。少年即勤读诗书，才华横溢，胸怀大志，晚号泉山老人。福建省长乐县秀才出身，光绪二十三年丁酉举人，后迁居榕城泉山之麓贡院里（今福州鼓楼区中山路）。 
吴西逸，[元]（约公元一三二〇年前后在世）名、里、生卒年均不详，约元仁宗延祐末前后在世。其散曲《自况》云：“万倾烟霞归路，一川花草香车，利名场上我情疏。蓝田堪种玉，鲁海可操觚，东风供睡足。”可从中窥见其性情。散曲内容多写自然景物、离愁别恨或个人的闲适生活，风格清丽疏淡。阿里西瑛作嬾云窝成，自题殿前欢，西逸及贯云石等均有和作。西逸所作曲，今存小令四十余支。（见太平乐府）太和正音谱评为“如空谷流泉。” 
张之翰（1243—1296）邯郸人，字周卿，号西岩老人。世祖至元末自翰林侍讲学士，知松江府事，有古循吏风。时民苦荒，租额以十万计，因力陈其弊，得以蠲除。有《西岩集》。 
哥舒翰（?—757）唐时突骑施哥舒部人，世居安西。年四十余，仗剑之河西，补为衙将。迁左卫郎将。玄宗天宝六载，充陇右节度副使。后以军功拜特进。天宝十二载，进封凉国公，加河西节度使，寻封西平郡王。好饮酒，喜声色，因风疾归京师。安禄山反，翰拜先锋兵马元帅，率兵二十万守潼关，相持半年。后因杨国忠谮，诏促战，不得已出关决战，大败，被俘，囚洛阳。后杀之。 
何耕（1127—1183）宋汉州绵竹人，占籍德阳，字道夫，号怡庵。高宗绍兴十七年四川类试第一。累擢嘉州守，有惠政，与何逢原、孙松寿、宋诲号四循良。孝宗淳熙中历户部郎中、国子祭酒，出知潼川府。 
邵定，吉州庐陵人，字中立，号立芗老人。温粹博雅，通《周易》、《春秋》。宅边植梅、竹、兰、桂、莲、菊各十余本，深衣大带，盘旋其间，自称六芗老人。 
陈言，海丰人。官御史。事见清光绪《惠州府志》卷二五。 
周筼（1623—1687）明末清初浙江嘉兴人，初名筠，字青士，别字筜谷。以孝称。明末弃举子业，开店卖米。以贱价买得故家书一船，于肆中读之，遂工诗，受朱彝尊赏识。为人倜傥不羁，性好施，人有匮乏，辄资给之。后客游四方以终。有《词纬》、《今词综》、《采山堂集》、《析津日记》等。 
吕大防（1027年—1097年），字微仲，京兆府蓝田（今陕西蓝田）人，北宋时期政治家、书法家。元祐元年（1086年），升至尚书左仆射兼门下侍郎，封汲郡公。哲宗时，以元祐党争，知随州，贬秘书监。绍圣四年（1097年），再贬舒州团练副使，循州（今惠州市）安置，至虔州信丰（今江西信丰县）病卒，时年七十一岁，南宋初年追谥为正愍，追赠太师、宣国公。著有文录二十卷，文录掇遗一卷，《文献通考》并传于世。工书法，传世墨迹有《示问帖》。 
朱筠，处州青田人，字仲端。徽宗政和中，由上庠特奏名，除蕲春监。有《竹轩小集》。 
杜元颖，[唐]（公元775-838年）字君，京兆杜陵人，如晦之叔父杜淹的第六世孙（祥见新唐书.宰相世系.杜氏）。晚唐大臣。穆宗朝宰相。 父佐，官卑。元颖，贞元十六年登第，又擢宏词，累官司勋员外。穆宗时，拜中书舍人。不阅岁，至宰相，再期，出为剑南西川节度使。太和中，贬循州司马。元和中为左拾遗、右补阙，召入翰林，充学士。手笔敏速，宪宗称之。吴元济平，以书诏之勤，赐绯鱼袋。转司勋员外郎，知制诰。穆宗即位，召对思政殿，赐金紫，超拜中书舍人。其年冬，拜户部侍郎承旨。长庆元年三月，以本官同平章事， 加上柱国、建安男。元颖自穆宗登极，自补阙至侍郎，不周岁居辅相之地。辞臣速达，未有如元颖之比也。 
潘西凤，字桐冈，流寓潘澄子。著《竹香亭诗馀》。 
良人，一作良文。僧人。曾至江州宝历寺，馀无考。一说即良乂之误。《全唐诗逸》收诗2句，出日本大江维时编《千载佳句》卷下。 
张希载，字博之，一字柏山。顺德人。明武宗正德贡生，官攸县教谕。尝师事献章。隐居西樵山中。清道光《广东通志》卷二七四、清康熙《顺德县志》卷七有传。 
胡仲参，字希道，清源（今福建泉州）人。仲弓弟。生平不见记载，就集中诗知其早岁曾在临安就学（当为太学），应礼部试不第，后以诗游士大夫间，游踪颇广，与冯去非等有交。诗集已佚，仅《南宋六十家小集》存《竹庄小稿》一卷（亦收《两宋名贤小集》）。　胡仲参诗，以汲古阁影宋抄《南宋六十家小集》本为底本，新辑集外诗附于卷末。 
周砥，元末平江路吴县人，寓居无锡，字履道。博学工文辞。兵乱避地，至宜兴，居马治家。与治善者多置酒招饮，厌之，一夕留书别治，夜半遁去。归里，与高启、杨维桢等交往。书画益工。后游会稽，死于兵乱。有《荆南唱和集》。 
余玠（1199年1月6日－1253年），字义夫，号樵隐。金水芳山（今属浙江省开化县）人。南宋名将。宝祐元年（1253年），宋理宗听信谗言，召余玠回朝。余玠闻召不安，暴卒于四川。理宗为其辍朝，特赠五官。 
曹叡（204年－239年1月22日），即魏明帝，字元仲，豫州沛国谯县（今安徽省亳州市）人。三国时期曹魏第二任皇帝（226年至239年在位）。魏文帝曹丕长子，母为文昭甄皇后。曹叡能诗文，与曹操、曹丕并称魏氏“三祖”，原有集，已散佚，后人辑有其散文二卷、乐府诗十余首。 
崔液（？-714年），字润甫，定州安喜（今河北定州）人，尤其擅长五言诗。官至殿中侍御史。因崔湜获罪应当流放，逃亡到郢州，作《幽征赋》抒发情怀，用词十分典雅华丽。遇到大赦返回，去世。友人裴耀卿编纂其遗文为文集十卷。 
方茂夫，初名茂科，字仲贤。南海人。献夫兄。明武宗正德八年（一五一三年）举人。时献夫为相国，茂夫仍隐居不仕，徜徉山水。著有《狎鸥亭集》。清温汝能《粤东诗海》卷一九有传。 
余善，善字复初，玉峰清真观道士。 
张振，字孟起，嘉兴人。 
释慧远，青原下八世，双泉郁禅师法嗣。住鼎州（今湖南常德）德山。事见《五灯会元》卷一五。今录诗二首。 
鱼玄机，女，晚唐诗人，长安（今陕西西安）人。初名鱼幼微，字蕙兰。咸通（唐懿宗年号，860—874）中为补阙李亿妾，以李妻不能容，进长安咸宜观出家为女道士。后被京兆尹温璋以打死婢女之罪名处死。鱼玄机性聪慧，有才思，好读书，尤工诗。与李冶、薛涛、刘采春并称唐代四大女诗人。鱼玄机其诗作现存五十首，收于《全唐诗》。有《鱼玄机集》一卷。其事迹见《唐才子传》等书。 
惟俨（737～834），别号药山，唐代高僧，石头希迁禅师法嗣。绛州（在今山西侯马市东北）人，俗姓韩。惟俨是禅宗南宗青原系僧人，曹洞宗始祖之一，他是联系马祖道一神系和石头希迁 禅系的重要禅师，在禅宗历史上有着举足轻重的地位。唐文宗赐谥弘道大师，塔曰化城。唐伸为其撰碑铭。 
郭麐（lín ）（1767～1831）字祥伯，号频伽，因右眉全白，又号白眉生、郭白眉 ，一号邃庵居士、苎萝长者。江苏吴江人。著作主要有《灵芬馆诗集》（《初集》四卷，《二集》十卷，《三集》四卷，《四集》十二卷，《续集》八卷，《杂著》二卷，《杂著续编》四卷）、《江行日记》一卷、《唐文粹补遗》二十六卷，以及《蘅梦词》、《浮眉楼词》、《忏余绮语》各二卷等。 
游开，字子蒙，建阳（今属福建）人。酢从孙，操季子，朱熹弟子。事见李清馥《闽中理学渊源考》卷二。今录诗二首。 
梁相，字必大，杭州（今属浙江）人。元成宗大德二年（一二九八）为镇江路儒学教授。五年，迁教绍兴。升婺州知事（《吴文正集》卷九三《送梁必大知事之婺州》）。为月泉吟社第三名，署名高宇；又为第十三名，署名魏子大。事见《月泉吟社诗》、《至顺镇江志》卷一七。今录诗二首。 
邓深（约公元一一六二年前后在世）生卒年均不详，约宋高宗绍兴末前后在世。绍兴进士。试中教官。入为太府丞，轮对论京西湖南北户及士大夫风俗，高宗嘉纳。提举广西市舶，以亲老求便郡，知衡州，盗望风帖息。擢潼川路转运使，盐酒虚额，久为民害，深请蠲除之。守令贪污，即劾奏。虞允文贻书，称其“不畏强御，思济斯民，挺然之操，未见近比。”后以朝散大夫致仕。爱居东湖之胜，筑室曰明秀，终老其中。深著有文集十卷，今存二卷，《四库总目》传于世。 
曹松（828——903），唐代晚期诗人。字梦徵。舒州（今安徽桐城，一今安徽潜山）人。生卒年不详。早年曾避乱栖居洪都西山，后依建州刺史李频。李死后，流落江湖，无所遇合。光化四年(901)中进士，年已70余，特授校书郎（秘书省正字）而卒。 
赵元镇（ 1085—1147）解州闻喜人，字元镇，号得全居士。徽宗崇宁五年登进士第，对策斥章惇误国。高宗即位，历任右司谏、殿中侍御史，陈战、守、避三策，除御史中丞。绍兴四年，擢参知政事，力荐岳飞出师复襄阳，旋以知枢密院事督川、陕军事。未几，拜右相。五年，升左相，与右相张浚论事不合，出知绍兴府。七年，复左相，反对与金议和，为秦桧所倾，累贬潮州安置，移吉阳军，绝食而死。谥忠简。有《忠正德文集》。 
范安澜，范百禄（1029－1094）字子功，范镇兄锴之子也，成都华阳人。第进士，又举才识兼茂科。时治平水灾，大臣方议濮礼，百禄对策曰：“简宗庙、废祭祀，则水不润下。昔汉哀尊共皇，河南、颍川大水；孝安尊德皇，京师、郡国二十九大水。盖大宗隆，小宗杀；宗庙重，私祀轻。今宜杀而隆，宜轻而重，是悖先王之礼。礼一悖，则人心失而天意睽，变异所由起也。”对入三等。 
李叔玉（1408年－？），字叔玉，福建福州府长乐县人，军籍。明朝政治人物。进士出身。正统九年，福建甲子乡试中举。正统十年，登乙丑科会试中进士，授惠州府知府。曾祖父李克广。祖父李伯敬。父亲李运。 
李延寿，生卒年待考。唐代史学家，今河南安阳市人。贞观年间，做过太子典膳丞、崇贤馆学士，后任御史台主簿，官至符玺郎，兼修国史。他曾参加过官修的《隋书》、《五代史志》(即《经籍志》)、 《晋书》及当朝国史的修撰，还独立撰成《南史》、《北史》和《太宗政典》（已佚）。《新唐书》对两书评价颇高，称“其书颇有条理，删落酿辞，过本书远甚。”。 
周顺昌（1584—1626）苏州府吴县人，字景文，号蓼洲。万历四十一年进士。授福州推官。捕治税监高寀爪牙。天启中历文选员外郎，力杜请托，抑侥幸。不久辞官回乡。为人刚方贞介，疾恶如仇，曾手呼魏忠贤名，骂不绝口。魏党矫旨派旗尉赴苏逮捕，吴中为之发生民变。至京后，在狱中遇害。崇祯初谥忠介。有《烬余集》。 
吴莱（1297—1340）婺州浦江人，初名来，字立夫，号深袅山道人。吴直方子。从学于方凤，博极群书。仁宗延祐七年以《春秋》举进士，不第。退居深袅山中，穷诸书奥旨，著《尚书标说》、《春秋世变图》、《春秋传授谱》、《古职方录》、《孟子弟子列传》、《楚汉正声》、《乐府类编》等书。后以御史荐，授长芗书院山长，未上卒。私谥渊颖先生。有《渊颖集》 
杨济，字济道，晋源（今四川崇州）人，一作遂宁（清嘉庆《四川通志》卷一二三）人。孝宗淳熙五年（一一七八）进士。宁宗庆元五年（一一九九），除秘书郎兼日历所编类圣政检讨官。六年，进著作佐郎。嘉泰元年（一二○一），出知果州。终潼川路转运判官。有《钝斋集》，已佚。事见《鹤山集》卷五三《杨济道钝斋集序》、《南宋馆阁续录》卷八、九。 
吴光，字德强，抚州崇仁（今属江西）人。沆二兄。生平不详。事见《环溪诗话》卷下。今录诗二首。 
叶法善（616年－720年），字道元、太素、罗浮真人，括州括苍县（今浙江省丽水市）人。叶法善郡望是南阳郡，占籍为松阳卯山怀德里，乡贯是栝州松阳。代表作品《留诗》。叶法善有双铜印遗世，俗称“天师印”，被奉为驱魔之宝。叶法善之祖，名国重，葬于松阳之酉山，法善于其处置道院，立碑于下，并请北海为其祖作碑文。北海梦叶法善再来求书，允之，书未尽，钟鸣梦觉，至丁字下，数点而止。当法善刻碑毕，将墨本前往致谢，北海惊道：始吾以为梦，乃真邪？此即世所盛称之追魂碑，亦称丁丁碑也。 
吕高（1505—1557）镇江府丹徒人，字山甫。嘉靖八年进士。授户部主事。历官至山东提学副使，转太仆少卿。嘉靖初与陈束、王慎中、唐顺之、熊过、任瀚、李开先、赵时春为八才子。以大计罢归。有《江峰稿》。 
黄载：词作家，具体生平不详，诗词以描写山水、花鸟为主，类似于唐代的田园派。全宋词收录其词五首《画锦堂》（牡丹）、《隔浦莲》（荷花）、《洞仙歌》、《孤鸾》、《东风第一枝》（探梅），其中以《隔浦莲》荷花最为出名。 
陈鼎是一位著作等身的著名历史学家、旅游文学家。原名太夏，字定九，又字九符、子重，号鹤沙，晚号铁肩道人。江阴周庄镇陈家仓人（现周西村人）。少年随叔父远至云南，长期生活在云贵高原，考察西南少数民族的风俗民情，对云南、贵州一带的地理、历史情况很有研究，后返归周庄故里定居，死后葬于砂山五峰顶北麓。 
吴登鸿，湖南湘潭人，字俪樵。诸生。工诗，与同里徐其相等同集雨湘诗社。年八十，犹能作小楷。 
薛抗，字端尚（《天台续集别编》卷二）。毗陵（今江苏常州）人。高宗绍兴十五年（一一四五）进士（《咸淳毗陵志》卷一一）。孝宗隆兴元年（一一六三）知宁海县（《嘉定赤城志》卷一一）。今录诗十首。 
黄节（1873—1935），广东省广州府顺德县人（今属广东佛山市顺德区）。清末在上海与章太炎、马叙伦等创立国学保存会，刊印《风雨楼丛书》，创办《国粹学报》。民国成立后加入南社，长居北京，袁世凯复辟帝制期间，黄节频频撰文抨击，致遭忌恨。此后，不再从事新闻舆论工作，专心致力于学术研究和教育事业。1917年，受聘为北京大学文学院教授，专授中国诗学。1922年拒任北洋政府秘书长，后曾担任过一年的广东省教育厅厅长兼通志馆馆长。因对时局不满，在1929年辞职，仍回北京大学，同时兼任清华大学研究院导师。1935 年1 月24 日在北京病逝，归葬广州白云山御书阁畔。
黄节以诗名世，与梁鼎芬、罗瘿公、曾习经合称“岭南近代四家”。著有《蒹葭楼诗》2 卷，作品风格既有唐诗的文采风华，又有宋词的骨格峭健，刚柔并美，人称“唐面宋骨”，其中七律尤为出色。著有《诗学》《诗律》《诗旨纂辞》《变雅》《汉魏乐府风笺》《魏文帝魏武帝诗注》《曹子建诗注》《阮步兵诗注》《鲍参军诗注集说》《谢康乐诗注》《谢宣城诗注》《顾亭林诗说》等。 
郑守仁，台州黄岩人，号蒙泉。幼著道士服，长游京师，寓崇真宫，斋居万松间，一夕大雪填门，僵卧读书，不改其乐。京师号为独冷先生。顺帝至正间出主白鹤观。善诗。有《蒙泉集》。 
巫宜福，字鞠坡，福建永定人，道光年间（1821～1850）进士。 
丰茝，原名芸，鄞县（今浙江宁波）人。理宗绍定二年（一二二九）进士（清康熙《鄞县志》卷一○）。开庆元年（一二五九）官广西提刑兼提举。事见《甬上宋元诗略》卷九。 
汪宗臣，号紫岩，婺源（今属江西）人。嘉熙三年（1239）生。咸淳二年（1266），中亚选，入元不仕。至顺元年（1330）卒，年九十二。有《紫岩集》，已佚。事见《新安文献志》卷八七《紫岩先生汪公宗臣行状》。今存诗十三首，《全宋词》录其词4首。 
陆质（?—806）唐吴郡人，字伯冲。初名淳。精通《春秋》。师事赵匡，匡师啖助，乃尽得二家学。陈少游荐之朝，授左拾遗，累迁国子博士，出历信、台二州刺史。素与韦执谊善，顺宗时征为给事中、太子侍读。卒，门人私谥文通先生。有《集注春秋》、《春秋辨疑》、《君臣图翼》等。 
曹组，北宋词人。生卒年不详。字元宠。颍昌（今河南许昌）人。一说阳翟（今河南禹县）人。曾官睿思殿应制，因占对才敏，深得宋徽宗宠幸，奉诏作《艮岳百咏》诗。约于徽宗末年去世。存词36首。曹组的词以"侧艳"和"滑稽下俚"著称，在北宋末曾传唱一时，浅薄无聊者纷纷仿效。但在南宋初却受到有识者的批评，甚至鄙弃。一些词描写其羁旅生活，感受真切，境界颇为深远，无论手法、情韵，都与柳永词有继承关系。 
汤胤绩（?—1467）明凤阳府凤阳人，字公让。汤和曾孙。少负才使气。工诗，与刘溥等唱酬，号十才子。由锦衣卫百户官至指挥佥事。分守孤山堡御鞑靼，战死。有《东谷集》。 
焦千之，宋焦陂人，寄居丹徒，字伯强。曾从欧阳修学，称高弟。弃科举学，专意经术。仁宗嘉祐六年举经义赴京，馆太学，试舍人院赐出身。为国子监直讲。英宗治平三年，以殿中丞出知乐清县，莅事精明，创学校以教邑人。后移知无锡，入为大理寺丞。 
苏泂（一一七○～？）（与赵师秀同龄，生年参《文学遗产》一九八三年四期《赵师秀生年小考》），字召叟，山阴（今浙江绍兴）人。颂四世孙。生平事迹史籍失载，从本集诗篇可知，早年随祖师德宦游成都，曾任过短期朝官，在荆湖、金陵等地作幕宾，身经宁宗开禧初的北征。曾从陆游学诗，与当时著名诗人辛弃疾、刘过、王楠、赵师秀、姜夔等多有唱和。卒年七十馀。有《泠然斋集》十二卷、《泠然斋诗馀》一卷（《直斋书录解题》卷二○、二一），已佚。清四库馆臣据《永乐大典》辑为《泠然斋诗集》八卷。 
田延年，字友羲，浑源人。同治壬戌举人，官长子训导。有《希达斋存稿》。 
姚鹄，字居云。蜀中（四川中部）人。诗人。姚鹄(hú)早年时期隐居蜀中，经常出入当时好士公卿之席幕。于会昌三年(843)经宰相李德裕的推荐，进士及第。咸通十一年(870)，姚鹄累官至江南东道台州刺史。姚鹄工诗善文，元代人辛文房谓姚鹄“吏材文价，俱不甚超。”《唐才子传》，然而故震亨却称赞其诗为“清泼而不可多得”《唐音癸签》。姚鹄留诗词共三十七首。 
史迁，元明间镇江府金坛人，字良臣。笃学慎行，明初屡征不起。洪武中辟召为蒲城知县，迁忻州知州，以祀事去官。复知廉州，所至以治称。归田十年，作《老农赋》以自见，又追和元遗山乐府三百篇。有《清吟集》。 
归允肃（1642—1689）清江苏常熟人，字孝仪，号惺厓。康熙十八年进士第一，授修撰。官至少詹事，与议政事。持正不阿，以疾告归。有《归宫詹集》。 
吴志淳，元明间庐州府无为州人，字主一。元末历知靖安、都昌二县。奏除待制翰林，为权幸所阻。以避兵移家豫章，再迁浙江鄞县东湖。入明不仕。工草书篆隶，亦能诗。 
章恺，浙江嘉善人，字虞仲，号北亭。乾隆十年进士，官编修。工诗词。有《北亭集》、《蕉雨秋房词》、《杏花春雨楼词》。 
骆起明，字子旭，号念庵，诸暨枫桥人。顺治三年（1646）举人，官庆元教谕，直隶鸡泽令，贵定令，改永春令致仕。著有《逍遥呤》、《雪中呤》等。 
释昙华（一一○三～一一六三），号应庵，俗姓江，蕲州黄梅（今属湖北）人。年十七于东禅寺去发。首依随州水南遂禅师。历谒湖南北、江东西诸老宿。至云居，礼圆悟禅师。入蜀，往见彰教绍隆，侍隆移虎丘。辞游诸方，初分座于处州连云寺，继住处州妙严寺。孝宗隆兴改元卒，年六十一。为南岳下十六世，虎丘绍隆禅师法嗣。有宋守铨等编《应庵昙华禅师语录》，收入《续藏经》。事见《语录》及所附宋李浩撰《塔铭》，《嘉泰普灯录》卷一九、《五灯会元》卷二○有传。 
何其厚，字应坤。南海人。明世宗嘉靖十九年（一五四○）举人。初授南京刑部司务，寻进户部郎中。以忤同官归。清温汝能《粤东诗海》卷二四、清吴道镕《广东文徵作者考》卷三有传。 
何云，宋绍兴诸暨人，字仕龙。恭帝德祐间元兵至，倾资倡义，筑栅率乡人抵御，以力不支，与其子嵩并死于难。 
何治，字少齐。顺德人。 
李鸿章（1823年2月15日—1901年11月7日），晚清名臣，洋务运动的主要领导人之一，安徽合肥人，世人多尊称李中堂，亦称李合肥，本名章铜，字渐甫或子黻，号少荃（泉），晚年自号仪叟，别号省心，谥文忠。日本首相伊藤博文视其为“大清帝国中唯一有能耐可和世界列强一争长短之人”，慈禧太后视其为“再造玄黄之人”，著有《李文忠公全集》。与曾国藩、张之洞、左宗棠并称为“中兴四大名臣”，与俾斯麦、格兰特并称为“十九世纪世界三大伟人”。 
陈忠平，陈钟祥（1809-？）字息凡，号趣园，贵州贵筑人，道光十一年（1831）举人，历官沧州知府，赵州知府，著有《依隐斋诗抄》十二卷。 
贡奎（1269—1329），字仲章，宣城（今属安徽）人。生于元世祖至元六年，卒于文宗天历二年，年六十一岁，追封广陵郡侯，谥文靖。 
吕愿中，一作愿忠（《舆地纪胜》卷四八），字叔恭，睢阳（今河南商丘）人。曾官通判和州。高宗绍兴二十四年（一一五四）知静江府、兼广西经略安抚使。谄附秦桧，二十五年诏赴临安。桧卒，二十六年累贬果州团练副使、封州安置。《两宋名贤小集》中存有《抚松集》一卷。今录诗十六首。 
厉志，浙江定海人，字心甫，号骇谷，别号白华山人。诸生。书学明人，尤精行草。画山水兰竹有逸趣。中年患目疾，而书画益进。握笔疾扫，全以神行，一日可成数十幅。亦工诗文，居宁波时，与姚燮等唱和。有《白华山人诗钞》、《诗说》。 
谢邦信，字谕卿。东莞人。明武宗正德十四年（一五一九）举人，世宗嘉靖五年（一五二六）进士。除江西上高令，迁南评事，谪柳州判官，转江西赣州府通判、福建建宁府同知。著有《石涌集》、《谢氏箧中集》。民国《东莞县志》卷五八、民国张其淦辑《东莞诗录》卷一一有传。 
允礽（1674—1724）圣祖次子。康熙十四年立为皇太子。因狂疾被废，幽禁咸安宫。四十八年复立。阅三年，仍废黜禁锢。世宗即位后，改“胤”为“允”。死后追封理亲王。谥密。 
秦缃业（1813—1883）江苏无锡人，字应华，号澹如。秦瀛子。道光间副贡生，屡试不中。后为浙江候补道，托病而归，旋卒。善诗文。有《虹桥老屋集》。 
陈规（1072年—1141年），字元则，密州安丘（今属山东）人。南宋军事技术家。陈规是明法科进士，历任通职郎、县令等职。绍兴十年（1140年），改任顺昌府知府，期间与刘锜一起抗击金兵。绍兴十一年（1141年），改任庐州知州兼淮西安抚使。到任不久即去世，终年七十岁，赠右谏议大夫。乾道八年（1172年），追封陈规为忠利侯，后又加封智敏侯。陈规守德安时，发明了一种管形火器，这种火器是世界军事史上最早的管形火器，被后人称为“现代管形火器的鼻祖。” 
邹登龙，字震父，临江（今江西樟树西南）人。隐居不仕，结屋于邑之西郊，种梅绕之，自号梅屋。与魏了翁、刘克庄等多唱和，有《梅屋吟》一卷传世。事见《两宋名贤小集》卷二七一《梅屋吟》小传。　邹登龙诗，以汲古阁影抄《南宋六十家小集》本为底本，校以《两宋名贤小集》本（简称名贤集）。 
朱德蓉，字赵璧，会稽人。诸生祁班孙室。 
钟令嘉，江西馀干人，字守箴，号甘荼老人。蒋士铨母。工诗，善文章。有《柴车倦游集》。 
张明弼，字公亮，金坛人。崇祯癸酉举人知揭阳有萤芝集。 
刘昂霄（1186～1223）字景玄，别字季房，陵川人。举进士不中，以荫补官，调监庆阳晕器库，不就，遂隐居洛西永宁山水间。元光二年六月病卒，年三十八。昂霄博学能文，六经百，世谱、官制、地理与兵家成败等，无所不窥。为文渊绵致密，平易而有奇趣。善谈辩，人有发其端者，徵难开示，初不置虑，穷探源委，解析脉络，旁贯径出，不可窥测，四座耸听，噤不得语。尝从李纯甫游，又与雷渊、辛愿、麻革、元好问友善。 
汤弥昌[元]字师言，吴郡（今江苏苏州）人。博学能文，善书。《袁易静春集、詹氏小辨》有记。 
张齐贤（942年—1014年），字师亮。曹州冤句（今山东菏泽）人，后徙居洛阳（今属河南）。北宋名臣。太平兴国二年（977年），张齐贤登进士第，先后担任通判、枢密副使、兵部尚书、同中书门下平章事、吏部尚书、司空等职，还曾率领边军与契丹作战，颇有战绩。为相前后二十一年，对北宋初期政治、军事、外交各方面都作出了极大贡献。史称其“四践两府、九居八座，晚岁以三公就第，康宁福寿，时罕其比”。大中祥符七年（1014年），张齐贤去世，年七十二。追赠司徒，谥号“文定”。有《书录解题》、《洛阳搢绅旧闻记》传于世。 
余延寿，唐诗人。一作徐延寿，误。江宁（今南京）人。玄宗开元间处士。工诗，有诗名，殷璠汇集储光羲、包融、丁仙芝、殷遥、沈如筠、余延寿等十八人诗，编为《丹阳集》，已佚。《全唐诗》录存其诗三首。《南州行》写南国风光，《人日剪缙》、《折杨树》写妇情闺怨。 
宋孝宗，赵昚（shèn，1127年11月27日－1194年6月28日），初名伯琮，后改名瑗，赐名玮，字元永，秀州（今浙江嘉兴）人，宋太祖赵匡胤七世孙、宋高宗赵构养子。宋朝第十一位皇帝、南宋第二位皇帝（1162年7月20日－1189年2月18日在位）。
赵昚于绍兴二年（1132年），被高宗选中育于宫中。绍兴三十年（1160年），被立为皇子，受封开府仪同三司、宁国军节度使，封建王。绍兴三十二年（1162年），被立为皇太子。
绍兴三十二年（1162年），高宗让位于赵昚，使宋朝的皇位再次回到宋太祖一系。淳熙十六年（1189年），赵昚禅位于三子赵惇，自称寿皇圣帝。绍熙五年（1194年），赵昚崩逝，在位二十七年，年六十八。累谥号绍统同道冠德昭功哲文神武明圣成孝皇帝，庙号孝宗，葬于永阜陵。《全宋词》录有其词一首。
后世普遍认为赵昚是南宋最有作为的皇帝。他在位期间，平反岳飞冤案，起用主战派人士，锐意收复中原；内政上，加强集权，积极整顿吏治，裁汰冗官，惩治贪污，重视农业生产，百姓生活安康，史称“乾淳之治”。后世称其“卓然为南渡诸帝之称首”。 
释仲殊，字师利，安州（今湖北安陆）人。俗姓张，名挥，仲殊其法号。尝应进士试，不中，弃家为僧，曾住苏州承天寺、杭州宝月寺。崇宁间自缢，事迹见《吴郡志》卷四二、《吴中人物志》卷一二、《栖真志》卷四。 
薛元超（623年－684年），名振，以字行，蒲州汾阴（今山西万荣）人，唐朝宰相，隋朝内史侍郎薛道衡之孙，文学馆学士薛收之子。薛元超出身于河东薛氏西祖房，早年以门荫入仕，历任太子舍人、给事中、中书舍人、黄门侍郎、饶州刺史、东台侍郎、简州刺史、正谏大夫，袭爵汾阴县男。仪凤元年（676年），薛元超拜相，授中书侍郎、同中书门下三品。永隆二年（681年），升任中书令，兼任太子左庶子，辅佐太子监国，并在唐中宗继位后因病致仕。光宅元年（684年），薛元超病逝，时年62岁。追赠光禄大夫、秦州刺史，谥号文懿，并陪葬乾陵。 
李群玉（808～862），字文山，唐代澧州人。澧县仙眠洲有古迹“水竹居”，旧志记为“李群玉读书处”。李群玉极有诗才，他“居住沅湘，崇师屈宋”，诗写得十分好。《湖南通志·李群玉传》称其诗“诗笔妍丽，才力遒健”。关于他的生平，据《全唐诗·李群玉小传》载，早年杜牧游澧时，劝他参加科举考试，并作诗《送李群玉赴举》，.但他“一上而止”。后来，宰相裴休视察湖南，郑重邀请李群玉再作诗词。他“徒步负琴，远至辇下”，进京向皇帝奉献自己的诗歌“三百篇”。唐宣宗“遍览”其诗，称赞“所进诗歌，异常高雅”，并赐以“锦彩器物”，“授弘文馆校书郎”。三年后辞官回归故里，死后追赐进士及第。 
雷孚，宋筠州人，字保信。徽宗政和间进士。宰宜春，倅章贡，居官清白，年八十余卒。 
释保暹，字希白，金华（今属浙江）人。普惠院僧。真宗景德初直昭文馆，九僧之一（《清波杂志》卷一一）。有《处囊诀》一卷（元吴师道《敬乡录》卷一四），已佚。今录诗二十五首。 
许远（709—757）杭州盐官人，字令威。许敬宗曾孙。章仇兼琼镇剑南，辟为从事。贬高要尉。安禄山反，玄宗召任睢阳太守，与张巡协力守城，被围数月，外援不至，粮尽，城陷被俘，械送洛阳，不屈死。 
王礼（1314—1386）元明间吉安庐陵人，字子尚，改字子让。元末为广东元帅府照磨，入明不仕。工文，辑时人诗为《天地间集》。有《麟原文集》。 
吕大忠，京兆蓝田人，字进伯，一作晋伯。吕大防兄。仁宗皇祐间进士。为晋城令、签书定国军判官。神宗熙宁中，王安石议遣使诸道，立缘边封沟，大忠陈五不可，因罢不遣。历知代州、石州，屡驳折契丹求地使者。元丰中为河北转运判官，上生财养民十二事。徙提点淮西刑狱。哲宗绍圣中知渭州，与章惇议不合，徙知同州，旋降待制致仕。 
李裕（1294—1338）元婺州东阳人，字公饶。文宗至顺元年进士。少从许谦学，撰《至治圣德颂》。英宗召见，令宿卫禁中。文宗时授承事郎，同知汴梁路陈州事，有惠政。改道州路总管府推官，时裕已卒一月。 
高瑾，生卒年不详。渤海蓨(今河北景县)人。高士廉之孙。高宗咸亨元年(670)进士。事迹见《唐诗纪事》卷七。《全唐诗》存诗4首 
黄淮（1367—1449）明浙江永嘉人，字宗豫，洪武三十年进士。永乐时，曾与解缙等并直文渊阁，进右春坊大学士。后为汉王高煦所谮，系诏狱十年。洪熙初复官，寻兼武英殿大学士，与杨荣等同掌内制。官终户部尚书。性明果，达于治体，善谳疑狱。有《省愆集》、《黄介庵集》。 
岑万，初名薮，字体一，号蒲谷。顺德人。明世宗嘉靖五年（一五二六）进士。授户部主事，管九江钞关。后历官布政司参议、云南副使、四川参政、河南右布政使、福建左布政使，年五十六致仕，徜徉林泉。有《蒲谷集》。明郭棐《粤大记》卷一八、清道光《广东通志》卷二七九有传。 
戴良（1317—1383）元明间浦江人，字叔能，号九灵山人，又号云林。通经、史百家暨医、卜、释、老之说。初习举子业，寻弃去，学古文于黄、柳贯、吴莱。学诗于余阙。元顺帝至正十八年，朱元璋取金华，召之讲经史。旋授学正。不久逃去。顺帝授以淮南江北等处儒学提举。后避地吴中，依张士诚。见士诚将败，挈家泛海，抵登、莱。欲行归扩廓军，道梗，侨寓昌乐。元亡，南还，变姓名，隐四明山。明太祖物色得之，召至京师，试以文，欲官之，以老疾固辞，忤旨。逾年自杀。良为诗风骨高秀，眷怀宗国，多磊落抑塞之音。有《九灵山房集》。 
闾丘晓，生年不详，卒年公元757年（唐肃宗至德二年），籍贯失考，中唐官员。史载“晓素愎戾，驭下少恩，好独任己。”公元756年，杀害诗人王昌龄。 公元757年，睢阳张巡告急，河南节度使张镐传檄闾丘晓引兵出救，闾丘晓畏敌不进，导致睢阳被安禄山属下将领尹子奇攻陷。张镐怒而杖杀闾丘晓。 
萧统（501—531）即昭明太子。南朝梁南兰陵（今江苏常州）人，字德施，小字维摩。武帝长子。梁武帝天监初，立为太子。夙慧，五岁遍读《五经》。既长，明于庶事。信佛能文，遍览众经，东宫藏书三万卷。引纳才士，商榷古今，恒以文章著述，一时文风大盛。编有《文选》，以“事出于沉思，义归乎翰藻”为标准，选录各体诗文，为现存最早诗文总集。另有《昭明太子集》。 
萧应魁，番禺人。明世宗嘉靖十年（一五三一）举人。官国子监学录。清温汝能《粤东诗海》卷二一有传。 
聂冠卿（988—1042）字长孺，歙州新安（今安徽省歙县）人。嗜学好古，手不释卷；尤工诗。大中祥符五年（1012）进士，庆历元年以兵部郎中知制诰拜翰林学士，召试学士院，校勘馆阁书籍。迁大理寺丞。预修景祐广乐记，特迁刑部郎中。奉使契丹，契丹主慕其文词，礼遇甚厚。累官昭文馆，兼侍读学士。告归，卒。冠卿著有《蕲春集》十卷，不传。有多丽词一首，才情富丽，盖北宋慢词始于此篇，在词史上有重要地位。见《能改斋漫录》卷十六。有《宋史本传》传于世。 
守仁，明僧。浙江富阳人，字一初，号梦观。发迹于四川延宁寺。后住持灵隐寺。洪武十五年被征，授僧录司右讲经，升任右普世。能诗。有《梦观集》。 
洪刍，宋洪州南昌人，字驹父。洪朋弟。哲宗绍圣元年进士。放意江湖，不求闻达。徽宗崇宁中坐元符上书邪等，降官监汀州酒税，入党籍。钦宗靖康中为谏议大夫。汴京失守，坐为金人括财，流沙门岛卒。有《老圃集》、《香谱》。 
陆轸，生卒年待考，字齐卿，号朝隐子（《渭南文集》卷二七《先太傅遗像》），山阴（今浙江绍兴）人，北宋真宗大中祥符五年进士。是陆游的高祖。仁宗天圣十年（1032）官祠部员外郎、集贤校理（《宋会要辑稿》仪制一〇至一五）。康定元年（1040）知会稽。庆历二年（1042）移明州（《会稽志》卷二）。皇祐二年（1050）以吏部郎中、直昭文馆守新定。三年得分司南京（《渭南文集》卷二七、《续资治通鉴长编》卷一七〇）。卒年七十七，赠太傅、谏议大夫（《爱日斋丛钞》卷二）。 
祖铭（1280—1358）元僧。庆元奉化人，字古鼎，俗姓应。年五十四始出主隆教寺，迁杭州径山，赐号慧性宏觉普济大师。有《古鼎外集》。 
宗懔（约500—约563）北周人，原籍南阳涅阳，八世后，子孙移居江陵，字元懔。少聪敏好学，乡里号为“童子学士”。梁武帝普通中，为湘东王萧绎兼记室，转刑狱，仍掌书记。历临汝、建成、广晋等令。萧绎镇荆州，为别驾。及萧绎(元帝)即位，以为尚书郎，封信安县侯。累迁吏部尚书。元帝承圣三年，江陵没，入北周。孝闵帝拜为车骑大将军、仪同三司。明帝即位，与王褒等在麟趾殿刊定群书。有《荆楚岁时记》及文集。 
查德卿，[元]（约公元一三一七年前后在世）名、里、生卒年及生平均不详，约元仁宗延佑中前后在世。工曲，太平乐府中选录甚多。明·朱权《太和正音谱》将其列于“词林英杰”一百五十人之中。明·李开先评元人散曲，首推张可久、乔吉，次则举及查德卿（见《闲居集》卷五《碎乡小稿序》），可见其曲名较高。其散曲作品内容有吊古、抒怀、咏美人伤离情之类，风格典雅。 
蒋廷锡（1669年—1732年），字酉君、杨孙，号南沙、西谷，又号青桐居士。清朝前期政治人物、画家。汉族，江苏常熟人。康熙四十二年（1703年）进士，雍正年间曾任礼部侍郎、户部尚书、文华殿大学士、太子太傅等职，是清朝重要的宫廷画家之一。雍正六年（1728年）拜文华殿大学士，仍兼理户部事。次年加太子太傅。雍正十年（1732年）卒于任内。谥文肃。 
赵抃（biàn）（1008年—1084年）， 字阅道，号知非，衢州西安（今浙江省衢州市柯城区信安街道沙湾村）人。北宋名臣。元丰七年（1084年），赵抃逝世，年七十七，追赠太子少师，谥号“清献”。赵抃在朝弹劾不避权势，时称“铁面御史”。平时以一琴一鹤自随，为政简易，长厚清修，日所为事，夜必衣冠露香以告于天。著有《赵清献公集》。 
施德操，杭州盐官人，字彦执，人称持正先生。为学宗孟子而拒杨墨，与张九成、杨璇号“三先生”。有《孟子发题》、《北窗炙裸》等。 
贺若弼（公元544年—公元607年），复姓贺若，字辅伯，河南洛阳人，隋朝著名将领。贺若弼出生在将门之家，其父贺若敦为北周将领，以武猛而闻名，任金州（今陕西省安康）刺史。贺若弼以伐陈有功，封上柱国，进爵宋国公，官至右武候大将军。公元607年（大业三年），贺若弼被隋炀帝加以诽谤朝政的罪名杀害。 
王玄，字眉子，王衍之子，王澄的侄儿，后代理陈留太守，大行威罚，被害。 
罗立言，（？—835），宣州人，中晚唐诗人，出身商贾之家，父名欢。自幼聪慧过人，勤于读书；在家耳濡目染，也精通经营之道。德宗贞元二十年（804）考中进士。 
田肇丽，山东德州人，字念始，号苍崖。田雯子。康熙间由荫生累官户部郎中。有《有怀堂诗文集》。 
皇甫镛[唐]（公元七八八年至八三六年）字稣卿，安定朝那人。生于唐德宗贞元四年，卒于文宗开成元年，年四十九岁。擢进士第，为殿中侍御史，转河南县令，迁河南少尹。时兄镈为宰相，镛见其权宠太甚，每极言之。镈不悦。乃求分司，为太子右庶子。镈败，朝廷贤之，授国子祭洒，太子少保。镈能属文，工诗，寡言正色，不屑世务，所交皆知名之士。镈著有文集十八卷，《新唐书艺文志》及性言十四篇，并传于世。 
胡居仁（1434—1484）明江西馀干人，字叔心，号敬斋。吴与弼门人。绝意仕进。其学以主忠信为先，以求放心为要。筑室山中，四方来学者甚众。后主白鹿书院。万历中追谥文敬。有《易象钞》、《居业录》、《胡文敬公集》。 
魏征，魏徵（580年－643年2月11日），字玄成。汉族，隋唐时期巨鹿人，唐朝政治家。曾任谏议大夫、左光禄大夫，封郑国公，谥文贞，为凌烟阁二十四功之一。以直谏敢言著称，是中国史上最负盛名的谏臣。著有《隋书》序论，《梁书》、《陈书》、《齐书》的总论等。其言论多见《贞观政要》。其中最著名，并流传下来的谏文表---《谏太宗十思疏》。他的重要言论大都收录《魏郑公谏录》和《贞观政要》两本书里。 
范传正（？～？），字西老，南阳顺阳（今河南淅川）人。唐德宗贞元十年（794）甲戌科陈讽榜进士第二人。初授集贤殿校。范传正性精悍，历歙、湖、苏三州刺史，有政绩。累擢宣歙观察使。宪宗朝（806～820）改光禄卿，因中风辞世。赠左散骑常侍。曾为李白撰写墓志铭《赠左拾遗翰林学士李公新墓碑》。其父惀，为户部员外郎，与赵郡李华善，有当世名。 
苏天爵（1294年-1352年），字伯修，号滋溪先生，真定（今河北省石家庄市正定县）人，元代文学家，史学家、理学家。岭北行省左右司郎中苏志道之子，至元三十一年（1294年）出生于一个世代为学，藏书万卷的望族。少从安熙学，为国子学生，得吴澄、虞集、齐履谦先后为之师。延祐四年（1317年）参加国子学生公试，名列第一。释褐授大都路蓟州判官。至正十二年（1352年），江淮红巾军起义，奉命参政江淮行省，总兵于饶、信。卒于军中，年五十九岁。 
高骈（pián）（821年－887年9月24日），字千里。幽州（今北京西南）人。祖籍渤海蓚县（今河北景县），先世为山东名门“渤海高氏”。唐朝后期名将、诗人，南平郡王高崇文之孙。高骈能诗，计有功称“雅有奇藻”。他身为武臣，而好文学，被称为“落雕侍御”。《全唐诗》编诗一卷。 
赵时习，号东野，赣州（今属江西）人（《江西诗徵》卷一九）。与戴复古有交（《石屏诗集》卷五《访赵东野》）。 
释文兆，闽（今福建）人（《湘山野录》卷中）。一作南越人。九僧之一（《清波杂志》卷一一）。今录诗十四首。 
严既澄，广东省肇庆市四会人。有《初日楼诗》、《驻梦词》。 
喻撚，字惟绮，吉水人，指妹，侯鼎臣室。 
汤胤勣，字公让，明开国重臣汤和曾孙，为诸生，工诗，负才使气。巡抚尚书周忱使作启事，即席具数万言。忱荐之朝。少保于谦召询古今将略及兵事，胤勣应对如响。累授锦衣千户。偕中书舍人赵荣通问英宗于沙漠，脱脱不花问中朝事，慷慨酬答不少屈。 
邢恕，郑州阳武人，字和叔。登进士第。曾从程颢学。以荐为崇文院校书，因非议新法，被贬七年。后复官，历著作佐郎、职方员外郎。哲宗绍圣初，累官御史中丞，助章惇、蔡卞，诬谤宣仁太后，排斥元祐诸人。蔡京入相，为泾原经略安抚使，所谋皆迂诞，夺职。久之，复显谟阁待制。卒年七十。 
王绍燕，字谷贻，仙游人。道光己亥举人。历官衢州知府。有《不忘初斋诗草》。 
方勺（1066-1142后），字仁声，自号泊宅村翁，婺州（今浙江金华）人，一说严濑（今浙江桐庐）人。元祐（1086-1094年）中，苏轼知杭州，值省试，尝荐勺，勺遂获游苏门。 
王翊（1616—1651）明浙江馀姚人，字完勋，号笃庵。世居慈溪，翊始迁馀姚。幼孤不喜理家事，且耕且读。强毅有智略，南明鲁王时官兵部主事。清兵入浙，翊结寨于四明山，与冯京第破上虞，号大兰洞主，与清兵相持。兵败，避入海，旋至内地招兵，为清兵俘获，不屈死。 
京镗（1138 —1200）字仲远，南宋丞相、词人，晚号松坡居士，豫章（今江西南昌）人。高宗绍兴二十七年进士。历知江州瑞昌县。孝宗召对称旨，擢监察御史，累迁右司郎官。淳熙十五年，授四川安抚制置使，知成都府。光宗绍熙二年（1191），召为刑部尚书。五年，签书枢密院事、参知政事。庆元二年（1196）拜右丞相，六年进左丞相，封翼国公。卒年六十三。卒后赠太保，谥文忠，后改谥庄定。有诗集七卷、词集《松坡居士乐府》二卷，《文献通考》传于世。事见《诚斋集》卷一二三《京公墓志铭》。《宋史》卷三九四有传。 
涂逢震，字惊百，号石溪，南昌人。乾隆己未一甲二名进士，授编修，官至工部侍郎。有《石溪诗集》。 
陈宓（1171—1230）宋兴化军莆田人，字师复，号复斋。陈定弟。少从朱熹学。历泉州南安盐税，知安溪县。宁宗嘉定七年，入监进奏院，上书言时弊，慷慨尽言。迁军器监簿，又上言指陈三弊。出知南康军，改南剑州，救灾济民，多有惠政。后以直秘阁主管崇禧观。有《论语注义问答》、《春秋三传抄》、《读通鉴纲目》、《唐史赘疣》等。 
张宇初(1359 -1410)，为明代正一派天师，历代天师中最博学者之一。有道门硕儒之称。字子旋（音XUAN，别字）别号耆山 。其是四十二代天师张正常长子，于明洪武十年(公元1377)嗣教，为第四十三代天师。明洪武十三年(公元1380) 敕受“正一嗣教道合无为阐祖光范大真人”，总领天下道教事。二月，特召入朝，勉励修节以格神明，诰封其母包氏为清虚冲素妙善玄君，命建斋设醮于（南京）紫金山和神乐观。庚午年(1390)入觐，降敕重建大上清宫。 
释崇岳（一一三二～一二○二），号松源，俗姓吴，处州龙泉（今属浙江）人。二十三岁受戒於大明寺。首谒灵石妙禅师，继见大慧杲禅师於径山。孝宗隆兴二年（一一六四），得度於临安西湖白莲精舍，此后遍历江浙诸老宿之门。后入闽见乾元木庵永禅师，逾年，见密庵於衢之西山，从之移蒋山、华藏、径山。密庵迁灵隐，命为首座。不久出世於平江府阳山澄照寺。后徙江阴军君山报恩之光孝寺、无为军冶父山实际寺、饶州荐福寺、明州香山智度寺、平江府虎丘山云岩寺。宁宗庆元三年（一一九七），诏住临安府景德灵隐寺，居六年，道盛行，得法者众。嘉泰二年卒，年七十一。 
颜真卿（709年－784年8月23日），字清臣，小名羡门子，别号应方，京兆万年（今陕西西安）人，祖籍琅玡临沂（今山东临沂）。唐朝名臣、书法家，秘书监颜师古五世从孙 、司徒颜杲卿从弟。颜真卿书法精妙，擅长行、楷。初学褚遂良，后师从张旭，得其笔法。其正楷端庄雄伟，行书气势遒劲，创“颜体”楷书，对后世影响很大。与赵孟頫、柳公权、欧阳询并称为“楷书四大家”。又与柳公权并称“颜柳”，被称为“颜筋柳骨”。又善诗文，有《韵海镜源》、《礼乐集》、《吴兴集》、《庐陵集》、《临川集》，均佚。宋人辑有《颜鲁公集》。 
胡缵宗（1480—1560）明山东泰安州人，字孝思，更字世甫，号可泉、鸟鼠山人。正德三年进士。授翰林检讨。嘉靖初，官至右副都御史，巡抚河南。被仇家所诬，革职归，筑室著书。有《鸟鼠山人小集》。 
储龙光，宜兴人，雍正元年进士，曾官户部郎中，福建按察使。 
皇甫曾（约公元七五六年前后在世）字孝常，润州丹阳人，皇甫冉之弟。生卒年均不详，约唐玄宗天宝末前后在世。天宝十二年（公元七五三年）杨儇榜进士，德宗贞元元年(785)卒。工诗，出王维之门，与兄名望相亚，高仲武称其诗“体制清洁，华不胜文”(《中兴间气集》卷下），时人以比张载、张协、景阳、孟阳。历官侍御史。后坐事贬舒州司马，移阳翟令。《全唐诗》存诗1卷，《全唐诗外编》补诗2首，《唐才子传》传于世。 
郭浩（1087—1145）宋德顺军陇干人，字充道。郭成子。徽宗时充环庆路第五将部将，与西夏战有功，累迁中州刺史。高宗建炎初，知原州，升本路兵马钤辖，知泾州、权主管鄜延路经略安抚。时金、西夏二敌交侵，浩与对垒一年，敌不能犯。知凤翔府，退保和尚原，金人至，浩与吴玠随方捍御，蜀以安全。绍兴中屡破金军。官至金、房、开、达州经略安抚使兼知金州，枢密院都统制。卒谥恭毅。 
傅伯成（1143—1226），字景初，其先济原（今属河南）人，迁居晋江（今属福建）。隆兴元年(1163年)，傅伯成登进士；淳熙五年(1178年)，出任福建路连江知县；庆元元年(1195年)，任将作监丞，同年被贬任漳州知州；开禧年间(1205～1207年)，调任湖广总领；之后被重新起用任提点两浙东路刑狱；入为工部侍郎，以沮开边出为湖广总领。嘉定元年（1208）拜左谏议大夫，以不附和史弥远出知建宁府，移知镇江府。八年致仕。宝庆二年卒，年八十四。 
江天一(1602—1645)，字文石，初名涵颖，字淳初，汉族，安徽徽州歙县江村人，明代抗清将领。明末生员，家贫以教书为生。时徽州休宁人金声在复古书院讲学，便拜金声为师。弘光元年(1645)，南京被清军攻破，天一助金声起兵抗清，以“杀虏者昌、降虏者亡”为口号，先后收复旌德、宁国、泾县、宣城等县城。后败退绩溪，固守丛山关，因御史黄澍降清并引清军断金声后路。金声虑及天一有老母在堂，劝天一逃走，天一回家拜辞老母和祖庙后，追上金声，一同被清军捕至南京，降将洪承畴劝金声和江天一投降，遭拒。10月8日，与金声被杀于南京通济门外。 
高本，见于宋代史籍者有三，一在真宗咸平三年（一○○○）为蜀州判官（《续资治通鉴长编》卷四六），又一系柳开门人（《河东集》卷一《名系》），其三在仁宗嘉祐四年（一○五九）官秘书丞（《续资治通鉴长编》卷一九○）。未详作《过吴江》者究系何时人，姑系仁宗时。 
陈邦彦（1603年～1647年），字令斌，号岩野，广东顺德龙山人。南明抗清民族英雄，岭南三忠之首，陈恭尹之父。早年设馆讲学，为当时南粤硕儒名师。明亡，年屈四十的陈邦彦疾书《中兴政要策论》万言书，并参加南明广东乡试，中举人，擢升兵部职方司主事，派往赣州参与军事。1647年（永历元年）与陈子壮密约，起兵攻广州，兵败入清远，城破被捕，惨遭磔刑。陈邦彦深具民族气节外，诗文也饮誉当时，与黎遂球、邝露并称“岭南前三家”。 
宇文融（？－730年），京兆万年（今陕西西安）人，唐朝宰相，侍中宇文节之孙。宇文融明辨有吏干。开元初任监察御史。进御史中丞，出为魏州刺史。入为鸿胪卿，兼户部侍郎，开元十七年(729)，拜黄门侍郎，同中书门下平章事。他善于荐举人才，在相期间，荐宋璟为右丞相、裴耀卿为户部侍郎、许景先为工部侍郎，甚允朝廷之望。在相位仅百日即罢贬为汝州刺史，又流严州，卒于途中。 
卢亘，汲郡人，字彦威。幼颖悟，博览群书。为文雄逸，尤工于诗。以拟著《滕王阁记》，受知于姚燧，荐为国史院编修。后以待制卒。有《彦威集》。 
李兼（?—791）唐陇西人。玄宗天宝中，仕为校书郎。后为州司马，累迁大州刺史。代宗大历十四年，自秘书少监兼侍御史授鄂州刺史、当州防御使。德宗建中三年，改鄂、岳、沔三州观察防御使，讨梁崇义。襄阳平，加左散骑常侍。旋又副曹王皋讨李希烈，以泾原乱，遂止。贞元元年，为江西观察使。罢省军士，收其资粮，以为月进，希固恩宠。又进六尺高银瓶。人以此少之。七年，征拜国子祭酒。 
赵野（1084—1127）开封人。徽宗政和二年进士。累拜刑部尚书、翰林学士。时蔡京、王黼秉政，野处之皆得其心，靖康初为门下侍郎。寻落职。高宗时知密州，时多乱民，车驾如淮南，命令阻绝，野弃城遁，为军校杜彦等追杀。 
储嗣宗，唐诗人。储光羲曾孙。润州延陵（今丹阳）人，郡望兖州(今属山东)。宣宗大中十三年(859)登进士第，曾任校书郎。到过北方边塞，有《随边使过五原》诗，与顾非熊、顾陶友善。崇仰王维，受王维、储光羲影响，善写山林幽景，多发尘外之思，缺乏社会内容。元辛文房谓其为诗“苦思梦索，所谓逐句留心，每字著意，悠然皆尘外之想”，并称颂其“片水明在野，万华深见人”，“蝉鸣月中树，风落客前花”等警句为“皆区区所当避舍者也”。但艺术成就远不及王、储。《全唐诗》录存其诗四十首，编为一卷。《全唐诗外编》补诗一首。《直斋书录解题》著录有诗集一卷。 
允礼（?—1738）圣祖第十七子，世宗即位后改允礼。雍正初封果郡王，寻进亲王，管户部。高宗即位，命总理事务，管刑部。卒谥毅。有《春和堂诗集》、《静远斋诗集》、《奉使行纪》等。 
赵锦（1516—1591）浙江馀姚人，字元朴，号麟阳。笃信王守仁学，教人以躬行为本。嘉靖廿三年进士。授江阴知县，征授南京御史。三十二年疏劾严嵩专权罪。世宗震怒，谓锦“欺天谤君”，逮下诏狱，斥为民。家居十五年，穆宗即位，起锦故官，擢光禄卿。寻以右副都御史巡抚贵州。入为大理卿，历工部左、右侍郎。万历初历南京刑、礼、吏三部尚书，以訾议张居正操切，被劾为“讲学谈禅，妄议朝政”。乃乞休去。十一年拜左都御史，言居正有功，不应抄没家产。不听。改兵部尚书。卒谥端肃。 
晁公武（1105—1180），南宋著名目录学家、藏书家。字子止，人称“昭德先生”。济州钜野（今山东省菏泽市巨野县）人，晁冲之之子。 
万廷仕（1618-1681），字大士，号馀庵，宜兴人，邑廪生，顺治戊子年（公元1648年）拔贡授河南临漳县知县。享年六十三岁。著有《馀庵集》。 
鲁宗道（966年—1029年），字贯之。亳州人。北宋著名谏臣。少年孤贫，生活于外祖父家。举进士后，为濠州定远尉，继任海盐县令，后改任歙州军事判官，迁秘书丞。天禧元年（1017年）为右正言谏章。官至吏部侍郎、参知政事，世称“鱼头参政”。天圣七年（1029年）卒，年六十三，赠兵部尚书，谥号“简肃”。 
潘岳（公元247年～公元300年）即潘安，西晋著名文学家。字安仁，汉族，河南荥阳中牟（今河南郑州中牟大潘庄）人，出生于河南巩县（今河南郑州巩义）。潘安之名始于杜甫《花底》诗“恐是潘安县，堪留卫玠车。”后世遂以潘安称焉。 
吴璥（?—1822）清浙江钱塘人，字式如。乾隆四十三年进士。授编修。谙河务，擢河南开归陈许道，署巡抚。嘉庆间历官河东、江南河道总督，屡主浚黄河出海口，均以工费过巨，未果。官至吏部尚书、协办大学士。道光元年年逾七旬，致仕家居。 
顾禧，宋吴郡人，字景繁，号痴绝叟。不求仕进，居光福山中，终日闭户读诵，博极坟典。高宗绍兴中郡以遗逸荐，不起，闲居五十年不出，名重乡里。著作甚丰，与吴兴施宿合注苏轼诗，为陆游所称。 
邾经，经字仲谊，维扬海陵（今泰州）人，元末进士。有《玩斋集》。 
冯溥是冯氏文学世家中官阶最高者，他生当明清交替之际，顺应时势，入仕清廷，历顺治、康熙二朝。他处事虽机敏圆润，但也持正敢言。康熙年幼登基，鳌拜等四大臣专权朝政，骄横跋扈，任意诛戮大臣，朝廷官员尽缄其口，惟冯溥持正不阿，敢于谏言。 
连南夫，字鹏举，号一阳(1085—1143)，应山（湖北广水）人，生于宋元丰八年，政和二年进士，历任司理参军，教授，主薄，府尉，后除雍正礼制局检讨，殿前文籍校书郎。宣和间曾以太常少卿两次出使金国。四年移知泉州，诏以“忧国爱君”褒宠；六年进宝文阁学士知广州府，广东经略安抚使，兼广南东路转迤使；九年上书反对和议，力主抗战恢复奏事。秦桧大恶之，谪之泉州，自此渐退仕途。后携眷出走，扶二子自闽徙温，仲，二公分居鹿城、安固（现瑞安）长子宇茹公随父自鹿城迁徙我邑横山，后子孙经三迁，至峃前繁衍生息，自成望族。 
智亮，大中中闽开元寺僧。尝袒膊行乞，号袒膊和尚。诗二首。 
许谦（1270—1337）金华人，字益之，号白云山人。幼孤，力学。从金履祥学，尽得其奥。教授乡里，不应辟举。居东阳八华山，学者争往从之。四方之士，以不及门为耻。或访以典礼政事，闻者无不厌服。卒谥文懿。有《读书传丛说》、《诗名物钞》、《白云集》等。 
武少仪，生卒年不详。排行十二，与武元衡同宗，疑为缑氏(今河南偃师东南)人。代宗大历二年(767)登进士第，累官至卫尉少卿、国子司业。德宗贞元十八年(802)上巳日，宴儒官三十六人于祭酒之堂，命韩愈撰《上巳日燕太学听弹琴诗序》。贞元末宦官捕太学生何竦、曹寿，少仪上《请明示何竦曹寿罪状奏》以示抗议，使何、曹获释。宪宗元和八年(813)任大理卿，其后事迹不详。事迹散见《旧唐书》之《德宗纪》、《于頔传》，《新唐书·宦者传》，《宝刻丛编》卷七。《全唐诗》存诗2首。 
朱伯虎，字才元，华亭（今上海松江县）人。仁宗嘉祐六年（一○六一）进士。神宗熙宁六年（一○七三）为著作佐郎（《续资治通鉴长编》卷二四七）。哲宗元符二年（一○九九），迁江东转运副使，移知随州（同上书卷五一六）。事见清嘉庆《松江府志》卷四四。今录诗三首。 
洪遵（1120—1174）宋饶州鄱阳人，字景严，号小隐。洪适弟。以荫补承务郎。高宗绍兴十二年中博学宏词科。擢为秘书省正字。南宋词科中选即入馆，自遵始。父皓自金还，为秦桧贬谪，遵亦外放，通判常、婺、越三州。桧死，复入为正字，累官翰林学士。孝宗隆兴元年，拜同知枢密院事。累进资政殿学士。卒谥文安。好收藏历代钱币，通晓本朝翰苑故实。有《泉志》、《翰苑群书》、《小隐集》等。 
戴昺，宋台州黄岩人，字景明，号东野。戴复古从孙。宁宗嘉定十三年进士。理宗嘉熙间授赣州法曹参军。少工吟咏。有《东野农歌集》。 
弘晙，字华川，号冷吟居士，固山贝子品级允䄉子。有《冷吟集》。 
如松，睿恪亲王如松，号素心道人，睿忠亲王多尔衮五世孙。追封睿亲王。有《怡情书室诗钞》。 
郑樵（1104年4月26日—1162年4月26日），字渔仲，南宋兴化军莆田（福建莆田）人，世称夹漈先生，中国宋代史学家、目录学家。郑樵生于北宋崇宁三年三月三十日（1104年4月26日），一生不应科举，刻苦力学30年，立志读遍古今书，毕生从事学术研究，在经学、礼乐学、语言学、自然科学、文献学、史学等方面都取得了成就，卒于南宋绍兴三十二年三月七日（1162年4月26日）。郑樵著述有80余种，但大部分已佚亡，今存《通志》、《夹漈遗稿》、《尔雅注》、《诗辨妄》等遗文，其中《通志》堪称世界上最早的一部百科全书。 
顾瑗，字亚蘧，祥符人。光绪壬辰进士，改庶吉士，授编修。有《西征集》。 
刘秉忠（1216-1274年），初名刘侃，字仲晦，号藏春散人，邢州（今河北邢台市）人。因信佛教改名子聪，任官后而名刘秉忠。元朝杰出政治家、文学家。刘秉忠是元初政坛一位很具特色的政治人物，对于元代政治体制、典章制度的奠定发挥了重大作用。同时，又是一位诗文词曲兼擅的文学家。至元十一年，逝世。元世祖赠太傅，封赵国公，谥号文贞。元成宗时，追赠太师，改谥文正。元仁宗时，追封常山王。 
鄂尔泰（1677—1745）清满洲镶蓝旗人，西林觉罗氏，字毅庵。康熙三十八年举人。袭佐领，授侍卫，擢内务府员外郎。雍正元年，特擢江苏布政使。三年，迁广西巡抚，调云南，治总督事。次年，提出“改土归流”之议。六年，命总督云、贵、广西三省。在滇、黔实行改土归流，用武力镇压不肯从命之土司，增设郡县。世宗临终时，以大学士参与顾命。乾隆初，授军机大臣，封三等伯，赐号襄勤。卒谥文端。有《西林遗稿》。 
麦应中，初名来牟，字孺时。东莞人。明神宗万历元年（一五七三）举人。官江西抚州推官，迁广西河池州知州。有《雪洞稿》。清温汝能《粤东诗海》卷三六、民国张其淦《东莞诗录》卷一五有传。 
王庭(1079～1171) 北宋末南宋初诗人。字民瞻。安福（今属江西）人。政和八年(1118)进士。为衡州茶陵县(今属湖南)丞。弃官隐居卢溪（今属湖南），自号卢溪真逸。绍兴十九年(1149)因诗得祸,被贬。二十五年秦桧死,不久得归。他同情农民，在《寅陂行》中，率直地把老农的话记下来，揭露朝廷兴修农田水利乃“虚名”。他久居农村，有不少清新的作品。不过也有一些诗作模仿黄庭坚格调，承袭他的诗句，缺乏创造。他的文和词在当时也颇有名气。 
黄克晦，明福建惠安人，一作晋江人，字孔昭，号吾野。能诗、善书、工画，称三绝。少时于沙岸画沙作山水景物，长学画，宗沈周，笔甚苍劲，称神品。有《北平稿》、《楚游集》、《匡庐唱和集》、《吾野诗集》。 
陈著（一二一四～一二九七），字谦之，一字子微，号本堂，晚年号嵩溪遗耄，鄞县（今浙江宁波）人，寄籍奉化。理宗宝祐四年（一二五六）进士，调监饶州商税。景定元年（一二六○），为白鹭书院山长，知安福县。 
朱诚泳（1458—1498）安徽凤阳人。明宗室。号宾竹道人。太祖第二子秦王朱樉玄孙。弘治元年袭封秦王。长安有鲁齐书院，久废，诚泳别易地建正学书院，又于其旁建小学，择军士子弟延儒生教授。工诗。著有《经进小鸣集》。卒谥简。 
端木国瑚（1773—1837）清浙江青田人，字鹤田，一字子彝，晚号太鹤山人。嘉庆间举人。任归安教谕十五年。以通堪舆之术，道光中被召卜寿陵。特授内阁中书。十三年成进士，仍就原官。国瑚博通经史及阴阳术数，精研《易经》。道光十七年三月，国瑚告老返乡，迁居瑞安。八月赴处州，游遂昌。九月感嗽疾，病故。著有《太鹤山人诗集》13卷、《太鹤山人文集》4卷、《周易指》45卷、《周易葬说》1卷、《地理元文注》4册。 
田榕，字端云，号南村，玉屏人。康熙辛卯举人，官内阁中书，改安陆知县。有《碧山堂集》。 
杨季鸾，湖南宁远人，字紫卿。年十二，以《春草诗》得名。为魏源、陶澍等所推重。咸丰元年举孝廉方正，官翰林院待诏。归后侨寓零陵，主讲濂溪书院。有《春星阁诗钞》。 
章楶（楶音：杰）（1027-1102）字质夫，建州浦城（今属福建）人。治平二年（1065）进士，知陈留县。历任提点湖北刑狱、成都路转运使。元佑初，以直龙图阁知庆州。哲宗时改知渭州，有边功。建中靖国元年（1102），除同知枢密院事。崇宁元年卒，年七十六，谥庄简，改谥庄敏。《宋史》有传。《全宋词》录其词二首。 
萧琮，隋南兰陵人，字温文。南朝后梁国主。萧岿子。其姊为炀帝皇后。岿卒，嗣位为后梁国主，年号广运。隋文帝开皇中，废梁国，征入朝，拜柱国，封莒国公。琮宽宏大度，博学有文艺，兼善弓马。炀帝即位，以皇后故，甚见亲重，改封梁公。琮虽羁旅，见北朝豪贵，无所降下，且有童谣曰：“萧萧亦复起。”帝乃忌之，遂废于家。 
释守净，号此庵，住福州西禅寺。为南岳下十六世，径山宗杲禅师法嗣（《五灯会元》卷二○）。今录诗三十三首。 
章纶（1413年—1483年4月28日），字大经，温州乐清（今乐清雁荡山北麓南阁村）人。明代名臣、藏书家。祖先原为乐清北阁吴氏，后出继南阁章氏，遂以章为姓。正统四年（1439年）章纶登进士第，官授南京礼部主事。景泰年间升任礼部仪制郎中。因“性亢直，不能偕俗”、“好直言，不为当事者所喜”，在礼部侍郎位二十年不得升迁。成化十二年（1476年）辞官回乡。成化十九年（1483年），章纶去世，年七十一。成化二十三年（1487年），追赠南京礼部尚书，谥号“恭毅”。著有《章恭毅公集》、《困志集》等。 
赵师律，宋词人。 
吴克恭，常州人，字寅夫。好读书，以举子业无益于学，遂致力诗古文。诗体古淡，为时所称。有《寅夫集》。 
方逢辰（1221—1291）宋严州淳安人，初名梦魁，字君锡，一作圣锡。方镕子。理宗淳祐十年进士第一。累官兵部侍郎，国史修撰。时宰相郑清之、贾似道擅权，逢辰力诋其非，称疾归。除吏、礼二部尚书，俱不拜。宋亡后，隐居蛟峰，授徒讲学，学者称“蛟峰先生”。元朝召之，坚辞不赴。尊崇朱熹，阐释孟子和程朱学派道德论。有《孝经解》、《易外传》、《尚书释传》、《学庸注释》、《蛟峰文集》。 
支大纶，浙江嘉善人，字心易，号华平。万历二年进士。授南昌府学教授，迁泉州推官，以事谪江西布政司理问，迁奉新知县。有《世穆两朝编年史》、《华平先生集》。 
曾逮，河南人，字仲躬。曾几子。师王蘋。学者称习庵先生。孝宗隆兴二年，为太常丞。历知温、荆、湖、润等州府。淳熙十年，迁户部侍郎。官终敷文阁待制。有《习庵集》。 
沈一贯（1531—1615）浙江鄞县人，字肩吾，号龙江。隆庆二年进士。在史馆不肯依附张居正，志节耿介，闻于中朝。万历二十二年，由南京礼部尚书入为东阁大学士，预机务。后首辅赵志皋卒，遂为首辅。于立太子、谏矿税使等，均洽舆情。后对楚宗(武昌宗室抢劫楚王府)、妖书、京察三事，所持态度颇违清议。又与同僚沈鲤不和，欲挤之使去。三十四年，竟与鲤同罢。凡辅政十三年，当国四年，累加至建极殿大学士。卒谥文恭。擅词章，有《敬亭草》、《吴越游稿》等。 
孙冲，赵州平棘人，字升伯。第进士。授将作监丞，累迁太常博士。河决棣州，受寇准命按视，还言：徙州动民，不如塞河为便。遂知棣州。从秋至春，凡四决，皆塞之。除殿中侍御史。移知襄州。又以侍御史为京西转运，塞滑州决河，权知滑州。累擢刑部郎中，历湖北、河东转运使，知河中府、潞州、同州，所至以强干称。官至给事中。 
阎修龄（1617-1687），明清之际诗文家。字再彭，号饮牛叟，又号容庵，晚号丹荔老人。山西太原人，侨居淮安。阎若璩父。明末贡生。明亡，遁迹白马湖滨，以耕钓自隐。早师事黄道周，又与张养重、靳应升为世外交，朝夕行吟，结望社相唱和，名重江南北。同时如杜濬、傅山、王猷定、魏禧、阎尔梅等皆与其为友。李元赓称其诗“高洁无烟火气，不减储、王”(《望社姓氏考》)。著有《秋心》、《秋舫》、《冬涉》、《影阁》诸集及《眷西堂诗文》、《红鹤亭词》。 
句昌泰，孝宗淳熙十年（一一八三）由户部郎中差为左藏南库主管官（《宋会要辑稿》选举二一之三）。十一年，提举浙东常平，十三年，由浙西提刑放罢。起知利州。卒于夔州路安抚使任。事见《全蜀艺文志》卷五三《氏族谱》。今录诗四首。 
赵岐（约108—201）东汉京兆长陵人，字邠卿。初名嘉，字台卿。初仕州郡，以廉直疾恶，为人忌惮。桓帝永兴二年辟司空掾。历皮氏长、京兆尹功曹等职。因贬议宦官唐衡，家属宗亲皆遭杀害。避祸变姓名，卖饼于北海。衡死乃出，三府并辟，拜并州刺史，坐党事免。灵帝时复遭党锢十余年。献帝时征拜议郎，迁太常。有《孟子章句》、《三辅决录》。 
姜文载，清江苏如皋人，字在经，一字命车，号西田小樵，人称姜七。姜任修子。诸生。工画，郑燮尝作诗称誉。有《西田存稿》。 
张鸿，连州桂阳人。哀帝天祐二年登进士第。因见唐将亡，遂归乡隐居不仕。晚年时，曾及识诗人孟宾于，约活至五代中期。能诗。 
周映清，字皖湄，归安人。同县乾隆甲戌进士、湖南布政使叶佩荪室。有《梅笑集》。 
阮瑀（约165—212）东汉末陈留尉氏人，字元瑜。少师从蔡邕。汉献帝建安中，曹操以为司空军谋祭酒、管记室。好文学，尤善章表书记，为建安七子之一。官至仓曹掾属。后人辑有《阮元瑜集》。 
韦纾，唐京兆杜陵人。韦廉孙。德宗贞元十八年进士。宪宗元和末，官试大理司直兼殿中侍御史，为山南西道节度判官。文宗大和五年，自驾部员外郎出为括州刺史。入朝为户部郎中。开成二年，官大理少卿。 
管学洛，字道明，号午思，武进人。候选知州。有《祗可轩删余稿》。 
陈颢（1264—1339）元清州人，字仲明。稍长，入京师，从王磐习金典章，又从安藏习诸国语。因安藏荐入宿卫，从爱育黎拔力八达于藩府。仁宗入定内难，迎武宗，皆预谋。仁宗即位，特拜集贤大学士，与闻政事，科举之行，赞助之力尤多。仁宗卒，辞官家居。文宗立，复起为大学士。卒谥文忠。 
孙席珍，原名彭，学名志新，以字行，笔名丁非、丁飞、明琪、司马珺、邹宏道等，浙江绍兴县平水镇人。大学毕业。6岁时因家遭火灾焚毁，全家迁往上海，在上海小学毕业后随姐入芜湖萃文中学。从16岁起发表诗歌。先后发表《稚儿的春天》、《黄花》等新自由诗数百首。被鲁迅、钱玄同、刘半农称赞为“诗孩”。还积极参加文学社团活动，创作散文、小说，小说《槐花》引起读者较大反响，被人称为“京华才子”。 
徐干，汉末文学家、哲学家。“建安七子”之一。以诗、辞赋、政论著称。其著作《中论》对历朝历代的统治者和文化学者影响深远。 
刘允，潮州海阳人，字厚中。哲宗绍圣四年进士。初为循州户曹，改知程乡。岁旱，州督租如故，允力争，得免。权知化州，吴川盐户有蓄戎器而被定盗罪者，允为辨其冤，全活五十余人。后除新、循二州不赴，卒于家。 
干宝，生卒年不详，东晋新蔡（今河南省新蔡县)人，字令升。著述颇丰，主要有《周易注》、《五气变化论》、《论妖怪》 、《论山徙》、《司徒仪》、《周官礼注》、《晋记》、《干子》、《春秋序论》、《百志诗》、《搜神记》等。其祖父干统，三国时为东吴奋武将军都亭（今湖北恩施）侯，父干莹，曾仕吴，任立节都尉，迁居海盐。干宝自小博览群书，晋元帝时担任佐著作郎的史官职务，奉命领修国史。后经王导提拔为司徒右长史，迁散骑常侍。除精通史学，干宝还好易学，为撰写《搜神记》奠定基础。 
尤煜（1190—1272）宋常州无锡人，字伯晦，号木石。尤袤孙。宁宗嘉定元年进士。理宗端平初征为将作监主簿，后为淮西帅，以儒者守边，恩威兼施。累进礼部尚书，拜端明殿大学士，提举秘书省提纲史事。卒谥庄定。 
龚鼎孳生于1615年，殆于1673年。字孝升，因出生时庭院中紫芝正开，故号芝麓，谥端毅。安徽合肥人。与吴伟业、钱谦益并称为“江左三大家”。崇祯七年（1634年）进士，龚鼎孳在兵科任职，前后弹劾周延儒、陈演、王应熊、陈新甲、吕大器等权臣。明代谏官多好发议论，擅于弹劾别人。龚鼎孳在明亡后，可以用“闯来则降闯，满来则降满”形容。气节沦丧，至于极点。风流放荡，不拘男女。在父亲去世奔丧之时尤放浪形骸，夜夜狂欢。死后百年，被满清划为贰臣之列。著有《定山堂文集》、《定山堂诗集》和《诗余》，后人另辑有《龚端毅公奏疏》、《龚端毅公手札》、《龚端毅公集》等。 
贡泰父（1298～1362），元文学家。名贡师泰，字泰甫（父），宣城（今属安徽）人。官至礼部、户部尚书。元末以诗文擅名。 
苏志皋（1488年－？），字德明，明朝政治人物。顺天府固安县（今河北省固安县）通关厢人。同进士出身。苏志皋为嘉靖十年（1531年）举人，嘉靖十一年（1532年）成林大钦榜三甲进士，授湖广浏阳知县，调任江西进贤县。嘉靖二十九年（1550年），推升雁门等关兵备副使，历任陜西左参政，山西按察使，左布政使。嘉靖三十三年（1554年），推升都察院右佥都御史，巡抚辽东，兼襄助军务。考绩期满，升右副都御史。身后入祀固安乡贤祠。 
赵壹（公元122——196年）（本名懿，因后汉书作于晋朝，避司马懿名讳，故作“壹”），约生于汉顺帝永建年间，卒于汉灵帝中平年间。东汉辞赋家。字元叔，汉阳西县（今甘肃天水南）人。体貌魁伟，美须眉，恃才傲物。桓、灵之世，屡屡得罪，几致于死。友人救之，遂作《穷鸟赋》答谢友人相助。并作《刺世疾邪赋》抒发愤懑之气。一生著赋、颂、箴、诔、书、论及杂文等16篇，今存5篇。 
何异，宋抚州崇仁人，字同叔，号月湖。高宗绍兴二十四年进士。孝宗朝以知萍乡县政绩迁国子监主簿，旋迁监察御史、右正言。疏谏光宗朝太上皇，语颇峻直，出湖南转运判官，还权礼部侍郎。以忤韩侂胄，被劾奉祠。起知夔州兼本路安抚使，立循环通济仓以济民。嘉定初召为刑部侍郎，寻权工部尚书，出知泉州。卒年八十一。有诗名。有《月湖诗集》、《宋中兴三公年表》。 
郭肇，清浙江诸暨人，字怀初，一字复亭，号东埭居士。诸生。工诗文。有《东埭诗文钞》。 
汪泽民（1273—1355）宁国宣城人，字叔志，号堪老真逸。仁宗延祐五年进士。授岳州路同知，历南安、信州、平江三路总管府推官，治狱明敏。调兖州知州，除国子司业，与修辽金宋三史，书成，迁集贤直学士，寻以礼部尚书致仕。与张师愚合编有《宛陵群英集》。卒谥文节。 
龚自珍（1792年8月22日～1841年9月26日）清代思想家、文学家及改良主义的先驱者。27岁中举人，38岁中进士。曾任内阁中书、宗人府主事和礼部主事等官职。主张革除弊政，抵制外国侵略，曾全力支持林则徐禁除鸦片。48岁辞官南归，次年暴卒于江苏丹阳云阳书院。他的诗文主张“更法”、“改图”，揭露清统治者的腐朽，洋溢着爱国热情，被柳亚子誉为“三百年来第一流”。著有《定庵文集》，留存文章300余篇，诗词近800首，今人辑为《龚自珍全集》。著名诗作《己亥杂诗》共315首。 
陈鹤（?—1560）明浙江山阴人，家居南京，字鸣轩，一字九皋，号海樵，一作海鹤，又作水樵生。嘉靖四年举人，袭其祖军功，官绍兴卫百户，非素志，因弃官称山人。自少时即博览奇帙名帖。曾得奇病，乃自学为医，七年而愈。工诗善画，水墨花草最为超绝。有《海樵先生集》、《越海亭诗集》。 
萧子云（487—549）南朝梁南兰陵（今江苏常州）人，字景乔。萧子恪弟。齐世，封新浦县侯。入梁，降爵为子。起家秘书郎，官至侍中、国子祭酒，领南徐州大中正。侯景之乱，宫城失守，奔晋陵，饿死于僧房。通文史，善草隶。梁初，承旨改定郊庙歌辞。有《晋书》、《东宫新记》。今存《晋书》辑本。 
车书，字辂公，江苏江阴人。监生。性豁达。善真、草书，晚益遒劲。 
范讽，字补之，齐州（今山东济南）人。范正辞之子。以荫补将作监主簿，献《东封赋》，迁太常寺奉礼郎，又献文，出知平阴县。时黄河决口于王陵埽，水消退后，土地肥沃，但田界混乱不清，为此诉讼不断，并且久而未决。范讽主持辨疆界，立券分于田主，争讼遂息。 
鹿林松，字木公，号雪樵，福山人。诸生。有《雪樵诗集》。 
崔橹，唐代诗人，进士，曾任棣州司马。他善于撰写杂文，诗作以绝句成就最高，今存诗十六首。他的诗作风格清丽，画面鲜艳，托物言志，意境深远。据阿袁（即陈忠远）先生《唐诗故事 .谢诗差幸人原谅 ——崔橹谢罪诗真是戒酒良方》记载，崔橹由于自身经历的缘故，后来还写诗谢罪而戒酒了呢，这可真是令人不由不肃然起敬的事儿了。 
许给，真宗天禧中官试秘书校书郎（《广东通志》卷二○五）。 
裴漼（？—736），绛州闻喜人也。世为著姓。父卒后，应大礼举，拜陈留主簿，累迁监察御史。 
刘褒，字伯宠，一字春卿，号梅山老人，崇安（今福建武夷山市）人。孝宗淳熙五年（1178）进士。光宗绍熙中为静江府教授。宁宗庆元六年（1200），知龙溪县。嘉定六年（1213）由监尚书六部门奉祠，起知全州。有《梅山诗集》，已佚。工词，其满庭芳别绪，善於言情者。水调歌头，亦不减於东坡也。 
吉珠，字夜光，平阳人。有《萍浮词》。 
康有为（1858—1927）清广东南海人，初名祖诒，字广厦，号长素，又号更生、更甡，别署西樵山人、天游化人。光绪二十一年进士。十四年，首次上书光绪帝，建议变法。后在广州万木草堂讲学，倡今文经学，借鼓吹孔子托古改制，言变法改良。二十一年《马关条约》签订，有为联合在京会试举人一千三百余人上书清帝，要求拒签和约、迁都抗战、变法图强。中进士，授工部主事，不就。组织《强学会》，编印《中外纪闻》等，鼓吹变法维新。二十四年，得光绪帝召见，促成“百日维新”。戊戌政变起，逃亡国外。后持保皇立场，反对民主革命。辛亥革命后，曾与张勋共谋复辟帝制。有《新学伪经考》、《孔子改制考》等。 
符蒙，五代时赵州昭庄人，字适之。符习子。后唐庄宗同光三年进士。性刚直。仕为成德军节度副使。后事后晋，累官礼部侍郎。 
包融，唐诗人，开元初，与贺知章、张旭、张若虚皆有名，号吴中四士。张九龄引为怀州司马，迁集贤直学士、大理司直。子何、佶，世称二包，各有集。融诗今存八首。 
冯梦龙（1574－1646），明代文学家、戏曲家。字犹龙，又字子犹，号龙子犹、墨憨斋主人、顾曲散人、吴下词奴、姑苏词奴、前周柱史等。汉族，南直隶苏州府长洲县（今江苏省苏州市）人，出身士大夫家庭。兄梦桂，善画。弟梦熊，太学生，曾从冯梦龙治《春秋》，有诗传世。他们兄弟三人并称“吴下三冯”。 
江任，宋建州建阳人。真宗景德二年进士。有诗名，为杨亿所称。以秘阁校理知秦州，卒于官。 
孙佺（？-712年），汝州郏城（今河南郏县）人。唐朝中期将领，宰相孙处约之子。唐睿宗延和元年，官至左羽林大将军，代替薛讷为幽州大都督。率兵讨伐奚和契丹，发动冷陉之战，唐军败绩。孙佺及副将周以悌被擒，为突厥默啜可汗所害。 
张孝忠[约公元一一八二年前后在世]字正臣，历阳人。生卒年均不详，约宋孝宗淳熙中前后在世。生平无考。工词，著有《野逸堂词》一卷，《文献通考》传于世。 
萧纪（508—553）即梁武陵王。字世询，别字大智。南朝梁武帝第八子。武帝天监十三年封武陵王，历任宁远将军，扬州、益州刺史。太清中，侯景乱，纪不赴援。武帝死，称帝于蜀。武帝太清五年，以讨景为名，率军东下，将图荆陕。至西陵峡，与江陵各军相持。时元帝已即位，求西魏援助，西魏遣军攻蜀，纪未至江陵，后方已失，兵败，为元帝所杀。 
善住，元僧。字无住，号云屋。尝居吴郡报恩寺。往来吴淞江上，与仇远、白挺、虞集、宋无诸人相倡和。工诗。为元代诗僧之冠。有《谷响集》。 
独孤申叔，字子重，唐文学家。洛阳（今属河南）人。贞元十三年（797）登进士第。十五年中博学宏词科，授秘书省校书郎。工诗文，长于赋颂，与韩愈、柳宗元、刘禹锡等交善。贞元十二年，驸马王士平与义阳公主反目。蔡南史、独孤申叔播为乐曲，号义阳子，有团雪散雪之歌。德宗闻之怒，欲废科举，后但流斥南史乃止。（《唐国史补》） 
曾广钧（1866年－1929年），字重伯，号伋庵，又号伋安，湖南湘乡人。曾国藩长孙。曾广钧为曾国藩三子曾纪鸿长子。光绪十五年（1889年）中进士，同年五月，改翰林院庶吉士。光绪十六年四月，散馆，授翰林院编修。甲午战争后，官广西知府。 
应澧，字仔传，号叔雅，又号藕泉，仁和人。贡生，官安吉教谕。有《闇然室诗存》。 
广济，字白拈，海门人，本姓崔。如皋僧。 
王锡，南朝宋琅邪临沂人，字寡光。王弘子。少以宰相子起家为员外散骑，历位中书郎、江夏内史。太尉江夏王刘义恭当朝，锡箕踞傲诞。卒官。 
刘星炜（1718—1772）清江苏武进人，字映榆，号圃三。乾隆十三年进士，授编修。督安徽学政，请童生兼试五言六韵诗，童试有诗自此始。官至工部左侍郎。有《思补堂集》。 
石赓，泉州同安人，字声叔。仁宗皇祐元年进士。累迁大理丞。王安石奇其文而荐之，历广西运判。哲宗元祐五年知台州。 
戴炳，宋台州黄岩人，字景明，号东野。戴复古从孙。宁宗嘉定十三年进士。理宗嘉熙间授赣州法曹参军。少工吟咏。有《东野农歌集》。 
黄洪，建安（今福建建瓯）人。宁宗嘉定十六年（一二二三）进士（明嘉靖《建宁府志》卷一五）。今录诗二首。 
卫立中，名德辰，字立中。元朝人，生卒年不详。约一二九零～一三五零年前后在世。孙楷弟《元曲家考略》认为卫立中就是卫德辰。先世渤海（郡名，治所今河北沧州市）人，七世祖始居钱塘（今浙江杭州市），四世祖又徙至华亭（旧县名，治所今上海松江县），是为华亭人。素以才干称，善书。隐居未仕，曾与阿里西瑛、贯云石交游，年辈亦相若。明·朱权《太和正音谱》列其于“词林英杰”一百五十人之中。 
黄玠，元庆元定海人，字伯成，号弁山小隐。黄震曾孙。幼励志操，不随世俗，躬行力践，以圣贤自期。隐居教授，孝养双亲。晚年乐吴兴山水，卜居弁山。卒年八十。有《弁山集》、《知非稿》等。 
谢一夔，古源（今乔乐乡前泽花园）人，生于明仁宗洪熙元年（公元1425年），卒于明宪宗成化二十三年（公元1488年）。天顺四年进士，明英宗钦点状元，曾出任翰林学士、礼部右侍郎、工部尚书等职。其一生著述颇丰，修《英宗实录》、《宋元通鉴纲目》、《续资治通鉴纲目》等史书，并着有《谢文庄公集》、《力余福》等，还曾为明宪宗、孝宗父子的老师，是明代中叶一位颇具声名的大臣、学者。 
江智渊（418-462）南史作智深。此从宋书）字不详，济阳考城人。生于晋安帝义熙十四年，卒于宋孝武帝大明七年，年四十六岁。辞采清赡，与谢庄、沈怀文友善。怀文批评他道：“人所应有尽有，人所应无尽无。”元嘉末，除尚书库部郎。孝武帝深相联系知待，每独蒙引进，未尝有喜色。累拜宁朔将军。议殷妃谥为帝所恨，以忧卒。 
刘程之，字仲思，彭城（江苏铜山县）人。年少丧父，对母亲极为孝顺。擅长老子、庄子的学说，不随便混杂于当时的俗世。 
潘大临（约公元1090年前后在世）宋代江西派诗人，湖北黄州（今属黄冈市）人，字邠老，一字君孚，潘鲠之子。生卒年均不详，约宋哲宗元佑中前后在世。与弟潘大观皆以诗名。善诗文，又工书，从苏轼、黄庭坚、张耒游，雅所推重。为人风度恬适，殊有尘外之韵。 
谢混（?—412）东晋陈郡人，字叔源，小字益寿。谢安孙。孝武帝婿。少有美誉，善属文。袭父爵。累迁中书令、尚书左仆射。坐党刘毅，为刘裕所杀。 
聂绀弩（1903-1986）新中国著名诗人、散文家、“20世纪最大的自由主义者”（周恩来戏语），湖北京山人。曾用笔名耳耶、二鸦、箫今度等。聂绀弩的诗作新奇而不失韵味、幽默而满含辛酸，被称作“独具一格的散宜生体”。1986年于北京病逝。 
笪重光（1623—1692）明末清初江南句容人，字在辛，号江上外史、郁冈扫叶道人。顺治九年进士。自刑部郎中考选御史，巡按江西，以事黜。郑成功入江之役时，重光曾参与防御。工书画，能诗。有《江上诗集》、《书筏》、《画筌》。 
释善珍（一一九四～一二七七《续补高僧传》作生绍兴甲寅，卒嘉定丁丑，误提前了一个甲子），字藏叟，泉州南安（今福建南安东）人，俗姓吕。年十三落发，十六游方，至杭，受具足戒。谒妙峰善公于灵隐，入室悟旨。历住里之光孝、承天，安吉之思溪圆觉、福之雪峰等寺。后诏移四明之育王、临安之径山。端宗景炎二年五月示寂，年八十四。有《藏叟摘稿》二卷。事见《补续高僧传》卷一一、《续灯正统》卷一一。　释善珍诗，以日本宽文十二年藤田六兵卫刊本（藏日本内阁文库）为底本，编为一卷。 
温峤（288—329）东晋太原祁县人，字太真。博学能属文。尝从姨夫刘琨讨石勒、刘聪。元帝建武元年，奉劝进表南下，见元帝，为帝及朝士推重。明帝立，拜侍中，参预机密。出为丹杨尹。王敦反，率师讨平之。成帝咸和初为江州刺史，镇武昌，有惠政。预讨苏峻、祖约，封始安郡公，拜骠骑将军、开府仪同三司。寻卒，谥忠武。 
张枢（1292-1348），字子长，祖籍东阳。父张观光娶金华潘氏，遂家于金华，曾为婺州路教授，是金华首任学官，著有《屏岩小稿》1卷。其外祖父家藏书数万卷，枢取读，强记不忘。稍长，挥笔成章。人问古今沿革、政治得失、礼乐兴废、帝号官名，回答皆无脱误。谈论人物，则其世系门阀，材质良莠，历历如指掌。请许谦收为弟子，谦奇其才，以学友相待。耻仕元朝。七年，诏命为翰林修撰、儒林郎、同知制诰兼国史院编修，纂修本朝后妃功臣传，又坚辞不就。使者强其就道，至武林驿称病辞归，次年卒于家。 
来廷绍（一一五○～一二○二），字继先，又字平山，自号思洛子，鄢陵（今属河南）人。光宗绍熙四年（一一九三）进士。宁宗庆元六年（一二○○），任朝散郎、直龙图阁学士。嘉泰元年（一二○一），命知绍兴府，未到任，于次年卒于萧山祇园寺，年五十三。事见《萧山来氏家谱》（藏萧山县档案馆）卷一、《来氏家藏冠山逸韵》卷一。今录诗三首。 
怀濬（生卒不详），唐代秭归郡（今湖北西部）僧人。诗僧怀浚，唐昭宗乾宁(894—97)年间，他活动于秭归一带，“知来识往，皆有神验”。刺史于公以惑众的罪名将他逮捕审。问怀浚便写下一诗作为供状 《上归州刺史代通状二首》 。读了这两首诗，刺史深感奇异，就将怀浚释放了事。 
范应铃，[约公元一二一八年前后在世]字旂叟，丰城人。生卒年均不详，约宋宁宗嘉定十一年前后在世。厉志于学，尤喜左氏春秋。丞相周必大见其文，嘉赏之。开禧元年，（公元一二o五年）举进士，调永新尉。累迁金部郎官。入见，所言皆谠直，识者韪之。历直宝谟阁，湖南转运判官，兼安抚司。值峒獠倡乱，帅宪招捕，逾年未平；应铃未一月平之，擢大理少卿。应铃当官而行，无敢挠以非义。居家时，人有不善，相戒无使范公闻之。其为人敬惮如此。卒，谥清敏。应铃著有西堂杂著十卷，对越集四十九卷，均《宋史本传》并传于世。 
梅尧臣（1002～1060）字圣俞，世称宛陵先生，北宋著名现实主义诗人。汉族，宣州宣城（今属安徽）人。宣城古称宛陵，世称宛陵先生。初试不第，以荫补河南主簿。50岁后，于皇祐三年（1051）始得宋仁宗召试，赐同进士出身，为太常博士。以欧阳修荐，为国子监直讲，累迁尚书都官员外郎，故世称“梅直讲”、“梅都官”。曾参与编撰《新唐书》，并为《孙子兵法》作注，所注为孙子十家著（或十一家著）之一。有《宛陵先生集》60卷，有《四部丛刊》影明刊本等。词存二首。 
先汪，四川泸州市合江县人，唐德宗贞元中(785--805年)进士，出任过合江县令。相传他七岁便会写文章,被称为神童。今合江县先市镇镇头还存有他的坟墓和神臂城下的“读书岩”，据《合江县志》记载“读书岩”是他少年时读书的地方。因唐代泸州考中进士的不多，先汪便是这其中之一。他的诗已尽数散佚，仅存《咏之江》和《题安乐山》两首。 
孙奇逢（1584—1675年）明末清初理学大家。字启泰，号钟元，晚年讲学于辉县夏峰村20余年，从者甚众，世称夏峰先生。顺治元年（1644年）明朝灭亡后，清廷屡召不仕，人称孙征君。与李颙、黄宗羲齐名，合称明末清初三大儒。孙奇逢一生著述颇丰，他的学术著作主要有：《理学宗传》、《圣学录》、《北学编》、《洛学编》、《四书近指》、《读易大旨》五卷、《书经近指》。 
陈洪谟，明（1476—1527），字宗禹，明武陵人。明代文学家。正德时，知漳州，有惠政。累擢云南按察使，神采严重，不畏强御。嘉靖初，（公元一五二二年）巡抚江西，节财爱民。任内不畏强权，节财爱民，颇有政声，迁兵部侍郎，致仕归。居高吾山下，筑亭名静芳，自号高吾子。洪谟之诗，音节谐畅，有《静芳亭摘稿》（亦名高吾摘稿）八卷，与《治世余闻》，（均四库总目）并行于世。 
荣凤藻，字云轩，清无锡人，行医为业，例赠儒林郎。 
李珣（855？-930？），五代词人。字德润，其祖先为波斯人。居家梓州（四川省三台）。生卒年均不详，约唐昭宗乾宁中前后在世。少有时名，所吟诗句，往往动人。妹舜弦为王衍昭仪，他尝以秀才预宾贡。又通医理，兼卖香药，可见他还不脱波斯人本色。蜀亡，遂亦不仕他姓。珣著有琼瑶集，已佚，今存词五十四首，（见《唐五代词》）多感慨之音。） 
娄机（1133—1211）嘉兴人，字彦发。孝宗乾道二年进士。累官至太常少卿兼权中书舍人。以力阻韩侂胄开边去职。侂胄败，召为吏部侍郎，进参知政事。在官守法度，惜名器，称奖人才，不遗寸长。以资政殿学士致仕。卒谥忠简。平生深于书学，尺牍人多藏弆。有《班马字类》。 
李祁（约公元1114年前后在世）字萧远（一作肃远），生卒年不祥，约宋徽宗 政和中前后在世。雍丘（今河南杞县）人，少有诗名。宣和间，责监汉阳酒税。与王俊义首建正论。官至尚书郎。《乐府雅词》卷下载其词十四首。李祁的词作语言清俊婉朴，意境超逸。《南歌子》写一片寂寥秋色里词人在岳阳楼上听哀筝，眼前只见江月凄凉，败叶萧萧，更有秋风袅袅，雾雨迷蒙，真是一派悲气弥漫，袭人心扉。 
龚开，宋淮阴人，字圣予，号翠岩，一号龟城叟。尝与陆秀夫同居广陵幕府。理宗景定间为两淮制置司监官。宋亡不仕。家甚贫，坐无几席。精于经术，工诗文、古隶，善画人物、山水。 
刘清（ 1742—1827）贵州广顺人，字天一，号朗渠，一号松斋。由拔贡官蜀、鲁。任四川南充知县时，号“刘青天”。借此诱杀白莲教军首领王三槐。后官至山东登州镇总兵。 
聂夷中 [唐]（约公元八七一年前后在世），字坦之，唐末诗人，其籍贯有河东(今山西运城)人，河南（今河南洛阳）人两种历史记载。生卒年、生平均不详，约公元八七零年前后在世。咸通十二年(871)登第，官华阴尉。到任时，除琴书外，身无余物。其诗语言朴实，辞浅意哀。不少诗作对封建统治阶级对人民的残酷剥削进行了深刻揭露，对广大田家农户的疾苦则寄予极为深切的同情。 
高翥（1170～1241）初名公弼，后改名翥（音同“著”）。字九万，号菊磵（古同“涧”），余姚（今属浙江）人。游荡江湖，布衣终身。是江南诗派中的重要人物，有“江湖游士”之称。高翥少有奇志，不屑举业，以布衣终身。他游荡江湖，专力于诗，画亦极为出名。晚年贫困潦倒，无一椽半亩，在上林湖畔搭了个简陋的草屋，小仅容身，自署“信天巢”。72岁那年，游淮染疾，死于杭州西湖。与湖山长伴，倒是遂了他的心愿。 
陈昌时，字少垣，号物吾，亦名文昌，又名天囿。则翁长子。自少颖悟，博学强记，为文雄深而高古。咸淳元年（1277）癸丑以纶秀科继登博学宏词科，授教授。著有《鸡肋集》。其女嫁南戏鼻祖高则诚。 
屈修，字修古，号鹅潭。新会人，一作番禺人。善山水、书法。事见《岭南画徵录》。 
江南雨，江溥，字叔源，衢州常山（今属浙江）人。高宗绍兴十五年（一一四五）进士，调襄阳教授，改监左藏南库。孝宗乾道间为太府寺丞，知临江军（明隆庆《衢州府志》卷一一）。淳熙间，历仓部员外郎（《宋会要辑稿》选举二二之一）、中书门下省检正诸房公事，殿中侍御史，出提点荆湖北路刑狱，移京西路转运副使（同上书职官一之六五、六二之二四，食货二八之二三）。明弘治《衢州府志》卷九有传。 
顾枢（1602—1668）明末清初江南无锡人，字庸庵，一字所止。顾宪成孙。明天启元年举人。从高攀龙讲理学。明亡，闭户读书，足不入城市。淹贯五经，尤深于《易》、《尚书》。有《西畴日钞》。 
李献甫（1195—1234）河中人，字钦用。李献能从弟。博通书传，尤精《左传》及地理。宣宗兴定五年进士，辟行台令史。哀宗时，为书表官从冯延登使夏议和有功，授庆阳总帅府经历官。以功迁镇南军节度使。蔡州陷，死之。有《天倪集》。 
张抡，[约公元一一六二年前后在世]字才甫，自号莲社居士，开封（今属河南）人。里居及生卒年均不详，约宋高宗绍兴末前后在世。好填词，每应制进一词，宫中即付之丝竹。尝于乾道三年，（公元一一六七年）高宗莅聚景园，抡进柳梢青词；淳熙六年（公元一一七九）三月，高宗再莅聚景园，抡进壶中天慢词；九月，孝宗幸绛华宫，抡进临江仙词：均赐赉极渥。抡所著有《莲社词》一卷，存词100余首。《文献通考》及绍兴内府古器评二卷，《四库总目》并传于世。 
罗公升，字时翁，一字沧洲，永丰（今属江西）人。宋末以军功授本县尉。大父开礼从文天祥勤王，兵败被执，不食死。宋亡，倾资北游燕、赵，与宋宗室赵孟荣等图恢复，不果。回乡隐居以终。有《无名集》、《还山稿》、《抗尘集》、《痴业集》、《北行卷》等，后人合为《沧洲集》五卷。事见本集附录刘辰翁《宋贞士罗沧洲先生诗叙》，清同治《永丰县志》卷二四有传。　罗公升诗，以清金氏文瑞楼钞《宋人小集六十八种·宋贞士罗沧洲先生集》为底本，校以影印文渊阁《四库全书·宋百家诗存·沧洲集》（简称四库本）。 
鲍泉，字润岳，东海人也。父几，字景玄。家贫，以母老诣吏部尚书王亮干禄，亮一见嗟赏，举为舂陵令。后为明山宾所荐，为太常丞。以外兄傅昭为太常，依制缌服不得相临，改为尚书郎，终于湘东王谘议参军。 
韩晃，明广东南海人，字宾仲。万历二十八年举人。曾为青田知县。有《罗浮野乘》。 
瞿智，智一名荣智，字睿夫，一字惠夫，其先嘉定州人。父晟，迁昆山。兄信字实夫，时齐名，称二瞿先生。智嗜学明《易》，至正间，宪司试辟后青龙镇学教谕，摄绍兴府录判，寻弃官去。睿夫博雅能诗，以书法钩勒兰花，笔致妙绝。时寓华亭，所居有通波阁。与黄晋卿、段吉甫、李季和、成原常、张伯雨诸君友善。 
于邵[唐]（公元七一三年左右至七九三年左右）字相门，其先自代来，为京兆万年人。于邵约生于唐玄宗先天二年，约卒于德宗贞元九年，年八十一岁。天宝末，第进士。以书判超绝，补崇文校书郎。繇比部郎中，为道州刺史。未行，徙巴州，平獠民之乱。后以谏议大夫知制诰，进礼部侍郎。朝廷大典册，必出其手。德宗时，为太子宾客。与宰相陆贽不平，出为杭州刺史。久疾求告，贬衢州别驾。徙江州，卒。邵著有文集四十卷，（新唐书志及旧唐书本传）行于世。 
王懋，明湖广咸宁人，字昭大。正德十二年进士。授行人。谏武宗南巡，谪国子学正。嘉靖初擢御史，以请恤议礼杖死诸臣，谪四川成县典史。累升南京户部员外郎。 
谭大初，字宗元，号次川。始兴人。明世宗嘉靖十七年（一五三八）进士。初授工部主事，历官至南京户部尚书。尝力荐海瑞。卒年七十五。著有《次州存稿》。《明史》卷二○一、清温汝能《粤东诗海》卷二四等有传。 
司马棫，陕州夏县人，字才叔。司马槱弟。登进士第。尝应贤良，以党锢不召。有《逸堂集》。 
欧日章，新兴人。明万历二十七年（一五九九）贡生。有《抒素稿》。事见清乾隆《新兴县志》卷二〇、卷二九。 
江采萍，梅妃（公元710年－公元756年），姓江名采萍，别称：采萍、江妃、江东妃。在今莆田亦称江东妃（兴化平话字：Gang-dang-hi）唐玄宗早期宠妃。多才多艺的江采萍，不仅长于诗文，还通乐器，善歌舞，而且娇俏美丽，气质不凡，是个才貌双全的奇女子。作有《谢赐珍珠》和《楼东赋》等著名诗赋。 
潘梅，字元夫，号罗阳梅。顺德人。明世宗嘉靖七年（一五二八）举人，卒业太学。官抚州通判、南京户部郎中。后归隐罗浮。清屈大均编《广东文选》卷六、清梁善长《广东诗粹》卷四、清温汝能《粤东诗海》卷二一等有传。 
英廉（1714—17830）清汉军镶黄旗人，字计六，号梦堂，本姓冯。雍正十年举人，由笔帖式授内务府主事。乾隆间擢永定河道，以误工革职，寻起用，累迁内务府大臣、户部侍郎。四十五年，特授汉大学士。汉军授汉大学士自英廉始。寻署直隶总督。以病乞罢，卒谥文肃。有《梦堂诗稿》。 
杨敬述，唐朝诗人，有作品《奉和圣制夏日游石淙山》。 
何乔新（1427年-1502年）字廷秀，号椒丘，又号天苗。江西广昌旴江镇人，何文渊第三子。明代大臣。景泰五年（1454）中进士，后拜刑部侍郎。孝宗嗣位，万安、刘吉等忌乔新刚正，出为南京刑部尚书。未几，复代杜铭为刑部尚书。孝宗弘治元年（1488年）正月，吏部尚书王恕举荐为刑部尚书，弘治四年八月（1491年）辞官归里，辞官后杜门著述。弘治十五年十二月二十二日（1503年1月19日）卒，年七十六岁。正德十一年（1516年），追赠太子太保，次年追谥文肃。 
姚铉（968—1020）庐州合肥人，字宝之。太宗太平兴国八年进士。知潭州湘乡县，通判简、宣、升三州。淳化五年，直史馆。至道初，迁太常丞，充京西转运使，官至两浙转运使。善文辞，藏书颇富。真宗大中祥符四年，纂集唐代文章为《唐文粹》百卷，去取谨严。与柳开、穆修等开宋代古文运动之先声。 
顾太清（1799-1876），名春，字梅仙。原姓西林觉罗氏，满洲镶蓝旗人。嫁为贝勒奕绘的侧福晋。她为现代文学界公认为“清代第一女词人”。晚年以道号“云槎外史”之名著作小说《红楼梦影》，成为中国小说史上第一位女性小说家。其文采见识，非同凡响，因而八旗论词，有“男中成容若（纳兰性德），女中太清春（顾太清）”之语[1] 。顾太清不仅才华绝世，而且生得清秀，身量适中，温婉贤淑。令奕绘钟情十分。虽为侧福晋一生却诞育了四子三女，其中几位儿子都有很大作为。 
孙周卿[元]（约公元一三二〇年前后在世）名不详，古邠（今陕西旬邑县东北）人。生卒年均不详，约元仁宗延祐末前后在世。生平不详。孙楷第《元曲家考略》谓“邠”乃“汴”之误，则云其河南开封市人。曾客游湘南、巴丘。有女蕙兰，工诗，嫁诗人傅若金，早卒。 
俞耀，字雪岑，大兴籍德清人。有《雪岑残稿》。 
性仁，字慈桓，海宁人，本姓陈。主扬州建隆寺。 
潘尼（约250—约311）西晋荥阳中牟人，字正叔。潘岳从子。少有清才，以文章见知。初应州辟。武帝太康中举秀才，迁太常博士。惠帝元康中出为宛令，有惠政。赵王司马伦篡位，齐王司马囧起兵，尼奔归，囧引为参军，与谋时务，兼掌书记。事平，封安昌公，累迁太常卿。洛阳将没，携家欲还乡，道病卒，年六十余。与潘岳以文学齐名，时称“两潘”。今有《潘太常集》辑本。 
龚静照，清江苏无锡人，字鹃红，一字冰轮。龚廷祥女。工书画。嫁陈氏，婚姻不和谐，故语多凄怨。有《永愁人集》，吴伟业为作序。 
孟宾于，字国仪，号玉峰叟（《江南野录》卷八），连州（今属广东）人。后晋天福九年（九四四）进士（王禹称《孟水部诗集序》）。曾受孟氏辟，为零陵从事。南唐时，授丰城簿，迁淦阳令。宋太宗太平兴国中，归老连上（《诗话总龟》前集卷五引《雅言系述》）。年八十三卒。有《金鳖集》，已佚。《南唐书》卷二三有传。 
裴休（791年—864年），字公美，汉族。河内济源（今河南济源）人，祖籍河东闻喜（今山西运城闻喜）。唐朝中晚期名相、书法家，浙东观察使裴肃次子。裴休出身河东裴氏东眷房。唐穆宗时登进士第。历官兵部侍郎、同平章事、中书侍郎、宣武节度使、荆南节度使等职，曾主持改革漕运及茶税等积弊，颇有政绩。晚年官至吏部尚书、太子少师，封河东县子。咸通五年（864年）去世，年七十四，追赠太尉。裴休博学多能，工于诗画，擅长书法。其撰写的《圭峰禅师碑》，貌似柳体，然而风格较柳体更为遒媚劲健。其书法的传世拓本还有《定慧禅师碑》。米芾曾评价：“裴休率意写碑，乃有真趣，不陷丑怪。” 
彭晓（？～954）为唐末五代著名道士。本姓程，字秀川，号真一子，西蜀永康人。少好修炼，与击竹子何五云善。五代后蜀时，明经登第，迁金堂令。据传遇异人得丹诀，修炼于县内飞鹤山，自称“昌利化（二十四治之一）飞鹤山真一子”。常以篆符为人治病，号铁扇符。能长啸，为鸾凤声。蜀主孟昶屡召，问以长生久视之道，晓曰：“以仁义治国，名如尧舜，万古不死，长生之道也。”昶善其言，以为朝散郎、守尚书祠部员外郎、赐紫金鱼袋。 
苏元老，眉州眉山人，字子廷，号九峰。苏辙族孙。幼孤力学，长于《春秋》，善属文。徽宗崇宁五年进士。历汉州教授、西京国子博士、通判彭州。累官太常少卿。外和内劲，不妄与人交。言者论元老苏轼从孙，且为元祐邪说，其学术议论，颇仿轼、辙，不宜在中朝。罢为提点明道宫，未几卒，年四十七。有《九峰集》。 
赵明道，又作赵明远、赵名远，大都（今北京）人。生卒年及生平事迹均不详。钟嗣成《录鬼簿》列其为“前辈已死名公才人，有所编传奇行于世者”之内。贾仲明吊词云：“钟公《鬼簿》应清朝，《范蠡归湖》手段高。元贞年里，升平乐章歌汝曹。喜丰登雨顺风调。茶坊中嗑、勾肆里嘲：明明德，道泰歌谣。”庄一拂在《古典戏曲存目汇考》中推论赵氏“约元世祖至元中前后在世”。至元、元贞、大德时期，大都是元杂剧繁荣的中心地区之一，关汉卿、马致远等曾在这里组织了“玉京书会”、“元贞书会”等文人团体。赵氏可能参加了此类书会的活动。“茶坊中嗑、勾肆里嘲”，可以证之。 
康骈[唐]（约公元八八六年前后在世）（抚言作唐軿，新唐书志及宋史志均作康軿）字驾言，池阳(今安徽贵池）人。生卒年均不详，约唐僖宗光启中前后在世。据《剧谈录·自序》和《新唐书·艺文志》记载，他和晚唐诗人杜荀鹤曾同为宣州刺史田頵的幕僚，乾符四年（公元八七七年）登进士第。过了十二年官宦生活后又因事贬黜，退居田园并在京洛一带游历。昭宗景福、乾宁年间（892—897），黄巢攻入长安，他避乱于故乡池阳山中，后复出，官至崇文馆校书郎。骈著有剧谈录三卷，《新唐书·艺文志》及九笔杂篇十五卷，《宋史·艺文志》并传于世。 
程晋芳（1718—1784）清代经学家、诗人。初名廷璜，字鱼门，号蕺园，歙县岑山渡（属安徽）人。1771年（乾隆三十六年）进士，由内阁中书改授吏部主事，迁员外郎，被举荐纂修四库全书。家世业盐于淮扬，殷富，晋芳曾购书5万卷，召缀学之士于家共同探讨，又好施与。与商盘、袁枚相唱和，并与吴敬梓交谊深厚。晚年与朱筠、戴震游。著述甚丰，著有《蕺园诗》30卷、《勉和斋文》10卷等。 
廖云锦，清江苏青浦（今上海青浦区）人，字蕊珠，一字织云，号锦香居士。马姬木妻。早寡，独居读画楼，吟诗作画。曾从袁枚学，有诗名，亦善画。后卒于闽南。有《织云楼稿》、《仙霞阁诗草》。 
邱光华，字旦斋，嘉兴人。诸生。有《三亩草堂诗钞》。 
沈继祖，[明]字公绳，后以字行，更字宜孙，万历（一五七三－一六二o）时吴郡（今江苏苏州）人。作山水，溪山宛转，林木森郁，尝为蔡亏父写诘摩诗意图。写闺阁中人，亦有态。《画史会要、明画录》。 
夏侯湛（243—291）西晋谯国谯人，字孝若。幼有盛才，文章宏富。美容貌，少与潘岳友善，时称连璧。为太尉掾。武帝泰始中，举贤良，对策中第，拜郎中。后补太子舍人，转尚书郎，出为野王令。惠帝立，以为散骑常侍。性豪侈，将死，遗命薄敛。曾著《魏书》，见陈寿《三国志》，便坏己书而罢。今存《夏侯常侍集》。 
刘应时，四明人，字良佐。喜好诗，与陆游、杨万里友善。有《颐庵居士集》。 
曹景宗（457年－508年9月12日），字子震，新野（今河南境内）人。南北朝时期梁朝名将，刘宋征虏将军曹欣之之子。曹景宗幼善骑射，好猎，少以胆勇闻。天监七年（508年），曹景宗出任侍中、中卫将军、江州刺史，于赴任途中病逝，年五十二。追赠征北将军、雍州刺史、开府仪同三司，谥号“壮”。 
胡广（91—172）东汉南郡华容人，字伯始。安帝时举孝廉，奏章为天下第一。拜尚书郎，五迁至尚书仆射，历仕司空、司徒、太尉，官至太傅，历安、顺、冲、质、桓、灵六帝。谦恭练达，处宦官外戚交互专政之时，为官如故，时谚讥为“万事不理问伯始，天下中庸有胡公”。以附和梁冀定策立桓帝，封育阳安乐乡侯。卒谥文恭。 
雷应春：词作家，字春伯，郴人。嘉定十年（1217）进士，分教岳阳，除监行在都进奏院，擢监察御史。归隐九年，又起知临江军。全宋词收录其词两首《好事近》、《沁园春》。 
王淑，字畹兰，吴江人。乾隆丁未进士、御史祖武女。有《竹韵楼诗词》。 
江忠源（1812年－1854年），字岷樵，湖南新宁（今属邵阳）人，晚清名将。江忠源举人出身，后兴办团练，镇压雷再浩起义，升任浙江秀水县知县。太平天国起义后，江忠源组建楚勇，到广西参战，并在蓑衣渡之战中击毙冯云山。此后，江忠源转战湖南、湖北、江西，累升至安徽巡抚。咸丰三年（1853年），江忠源到达庐州，陷入太平军的包围。同年十二月（1854年1月），庐州城破，江忠源投水自杀，年仅四十二岁，追赠总督，谥忠烈。 
翁森，台州仙居人，字秀卿，号一瓢。宋亡，隐居教授，取朱熹白鹿洞学规以为训，从学者甚众。有《一瓢集》。 
富嘉谟（?～706）字号不详。雍州武功（陕西武功）人。唐代散文家。举进士。武则天长安中累授晋阳尉，时吴少微也在晋阳，魏郡谷倚为太原主簿，三人均以文词见长，称为“北京三杰”。又以文词崇雅黜浮，浑厚雄迈，而被仿效，称为“吴富体”。唐中宗时预修《三教珠英》。中宗神龙初，韦嗣立荐为左台监察御史，不久病逝。《上官昭容集》20卷唐上官婉儿撰。《新唐书·艺文志》著录，佚。今《全唐诗》卷5收其诗32首，并云昭容词旨益新。当时属辞者，大抵虽浮艳，然皆有可观处。 
高照，宋邵武人，字雪崖。仁宗庆历间进士。任虔州司户参军，时郡盗逼胁良民，有司滥捕以邀赏，将论死，照察其枉，释被诬者百余人。 
韩思复（652～725年） 字绍出。京兆长安（今陕西西安）人。唐代官吏。少年勤学，事亲至孝，为人廉洁。 
吕氏，祖谦祖姑，封清源君（《宋诗纪事》卷八七）。 
王懋德，高唐州人，字仁父。由中书掾除户部主事，历河南、燕南两廉访司副使。官至中书左丞卒。工诗。有《仁父集》。 
郑壬，宪宗元和间人。《弘法大师正传》收其元和元年(806)在越州送日僧空海归国诗1首。《全唐诗续拾》据之收入。 
张四维（1526—1586）明山西蒲州人，字子维，号凤磬。嘉靖三十二年进士。授编修。隆庆初进右中允直经筵。倜傥有才智，习知边务，为高拱所器重，累擢为吏部右侍郎，参预决定俺答封贡事。万历初以张居正荐，为礼部尚书、东阁大学士，入赞机务。谨事居正，不敢相可否，日久以后，关系渐坏。居正卒，为首辅，乃力反前事，汲引为居正裁抑之官吏。寻以父丧归。卒谥文毅。有《条麓堂集》。 
张直，濮州人。唐末动乱，躬耕海滨，号逍遥先生。工诗。 
朴昂，生平无考。《全唐诗逸》收诗2句，录自日本大江维时编《千载佳句》卷下。 
戈涢，字仲坊，号南村，献县人。乾隆庚子举人，有《追逋集》。 
汤传楹（1620—1644）明苏州府吴县人，字子翰，改字卿谋。诸生。工词曲。有《湘中草》。 
张靖，河阳（今河南孟县南）人（《鸡肋编》卷下），望子。幼与文彦博同学。仁宗天圣五年（一○二六）进士（《邵氏闻见录》卷九、《石林燕语》卷三）。文彦博为相，擢直龙图阁（《石林燕语》卷一○）。嘉祐八年（一○六三），仁宗崩，以三司户部判官权西京转运使，终山陵而罢（《宋会要辑稿》礼二九之三七）。神宗熙宁初为淮南转运使，究陕西盐马得失，竟获罪（《宋史》卷一八一《食货》三下）。降知邠州（《续资治通鉴长编》卷二二二）。五年（一○七二）以光禄卿直史馆知陕州；八年，知荆南（同上书卷二二九、二七）。有《棋经十三篇》，今存。今录诗二首。 
袁陟，洪州南昌人，字世弼，号遁翁。袁抗子。仁宗庆历六年进士。历当涂县令、太常博士，官终殿中丞。卒年三十四。刻苦好学，善为诗。有《遁翁集》。 
连佳樗，字克昌，南宫人。顺治辛丑进士，官内阁中书。有《损斋诗草》。 
李开先（1502—1568）明山东章丘人，字伯华，号中麓。嘉靖八年进士，授户部主事，官至太常寺少卿，提督四夷馆。罢归，治田产，蓄声伎，家居近三十年。征歌度曲，为新声小令，诗歌豪放，尤工词曲，不循格律，诙谐调笑，信手放笔。自谓藏曲最富，有“词山曲海”之目。曾刻元乔梦符、张小山小令。作传奇《宝剑记》，又有《登坛记》，今佚。又有《词谑》、《闲居集》。 
高迈，翥叔父。高宗绍兴间进士，知建德县。事见《菊涧集》序。今录诗五首。 
魏学礼，苏州府长洲人，字季朗。诸生，才名甚重。与刘凤共相唱酬，合刻其诗名《比玉集》。以岁贡除润州训导，擢国子学正，诏刻《十三经注疏》，委以校雠。升广平府同知，以不受私嘱被劾，罢归，侨寓荆溪，年七十八卒。 
王象晋，山东新城人，字荩臣，一字康宇。万历三十二年进士。官至浙江布政使。去官后优游林下二十年。有《群芳谱》、《清悟斋欣赏编》、《剪桐载笔》、《秦张诗馀合璧》等。 
湛方生，东晋诗人。籍贯与生卒年均不详。据他的《庐山神仙诗序》提到“太元十一年”一语，可知他当生活于东晋后期，孝武帝时人，曾任西道县县令、卫军咨议，后辞官归隐。《隋书·经籍志》载《湛方生集》共10卷，今佚。今人逯钦立《先秦汉魏晋南北朝诗》辑其诗9首，另有一些佚句。严可均《全上古三代秦汉三国六朝文》辑其文和赋18篇。 
聂古柏，元人。官吏部侍郎。武宗至大四年尝与礼部尚书乃马歹等奉使安南。工诗。有《侍郎集》。 
彭伉[kàng]，字维嵩，号岳高，行兴一。宜春市袁州区下浦街道厚田人，出身世家，是著名隐士彭构云之孙，登唐德宗贞元六年庚午〈790年〉进士也是宜春历史上的第一个进士，历官石泉令、岳州录事，《全唐诗》存其诗三首。 
孙皓（242—284）吴末帝。三国吴皇帝，字元宗。一名彭祖，字皓宗。孙权之孙，孙和之子。孙休立，封为乌程侯。休卒，迎立为帝。在位期间，专横残暴，奢侈荒淫，大失民心。天纪四年，晋武帝六路出兵攻吴，大将王浚先到建业，皓出降，封归命侯，吴亡。在位十六年。 
杨炯（650年－692年），汉族，弘农华阴（今属陕西）人，排行第七；唐朝诗人，初唐四杰之一。显庆六年（公元661年），年仅11岁的杨炯被举为神童，上元三年（676年）应制举及第，授校书郎。后又任崇文馆学士，迁詹事、司直。垂拱元年（685年），降官为梓州司法参军。天授元年（690年），任教于洛阳宫中习艺馆。如意元年（692年）秋后改任盈川县令，吏治以严酷著称，卒于任所。因此后人称他为“杨盈川”。 
黄镇成（1287－1362）字元镇，号存存子、紫云山人、秋声子、学斋先生等。邵武（今福建邵武县）人，元代山水田园诗人，与黄清老（邵武故县人）被后人并称为“诗人二黄”。初屡荐不就，遍游楚汉齐鲁燕赵等地，后授江南儒学提举，未上任而卒。著有《秋声集》四卷、《尚书通考》十卷。 
周棐，四明人，字致尧。尝为宣公书院山长。善诗。有《山长集》。 
苏穆，一名姞，字佩蘘，山阳（今淮安市淮安区）人，宜兴周济侧室。工词，殉粤匪难。 
严金清（1837—1909）江苏无锡人，字紫卿。同治间入左宗棠幕，办理税厘及营务，后参与镇压甘肃回民反抗。历任浙江温州通判、台湾淡水同知、新疆迪化知州、陕西延榆绥道。有《严廉访遗稿》。 
魏闲（980—1063）宋陕州人，字云夫。魏野子。少喜为诗，学鼓琴，不乐仕进。仁宗皇祐二年，赐号清逸处士。 
黎庶昌（1837—1896），男，字莼斋，自署黔男子，贵州省遵义县东乡禹门人。黎皑第四子。早期从郑珍学习，讲求经世之学。清咸丰十一年（1861），贵州因地方战乱停止乡试，黎庶昌北上赴顺天府乡试。时值英法联军进攻北京，太平天国占据南京，清廷内外交困。是我国晚清时著名的外交家和散文家。 
殷岳（1603—1670）明末清初直隶鸡泽人，字宗山，一字伯岩，又字伯子。明崇祯三年举人。清顺治初任江苏睢宁知县，申涵光遗书劝之归，遂辞官回乡。工诗，不喜律体，所作唯古体。与涵光、张盖并称畿南三才子。后客死福州。有《留耕草堂诗》。 
范梈（pēng）（1272—1330）元代官员、诗人，与虞集、杨载、揭傒斯齐被誉为“元诗四大家”。字亨父，一字德机，人称文白先生，清江（今江西樟树）人。历官翰清江林院编修、海南海北道廉访司照磨、福建闽海道知事等职，有政绩，后以疾归。其诗好为古体，风格清健淳朴，用力精深，有《范德机诗集》。 
曾续，字元嗣，建昌南丰（今属江西）人。肇子（《宋诗纪事补正》二）。 
杨佥判名字不详。度宗时人。存词一首。 
蔡戡（1141—1182），南宋官吏。字定夫，福建仙游人，蔡襄五世孙，蔡伸嫡孙。始居武进，初以荫补溧阳尉，宋孝宗乾道二年（1166）进士，累官宝谟阁直学士。七年，召试馆职授秘书省正字。八年，知江阴军。历广东、京西转运刮宫，广东、湖南提刑。淳熙十年（1183）由湖广总领徙建康府总领，寻徙淮西总领。光宗绍熙元年（1190）为浙东提刑，召除中书门下检正诸房公事。五年，兼知临安府，再任湖广总领。宁宗庆元二年（1196）知隆兴府。嘉泰元年（1201）知静江府兼广西经略安抚使。勤政爱民，赢得清声。生性洒脱，不肯与权奸为伍。韩侂胄掌权后，便告老还乡。才华出众，著作甚丰。 
宗钦（?—450）北魏金城人，字景若。初仕北凉，为中书郎、世子洗马。太武帝平凉州，入魏，官著作郎，封卧树男。后以崔浩事被杀。 
韩忠彦（1038年—1109年9月16日），字师朴，安阳（今属河南）人。北宋宰相，魏郡王韩琦长子。历官开封府判官、知瀛州、给事中、礼部尚书等职。哲宗赵煦在位时因政治立场不明，外放为定州知州，端王赵佶即位后回朝任门下侍郎，不久任尚书右仆射兼中书侍郎，执政期间与左相曾布不协，再次外放为大名府知府，旋即累贬为磁州团练副使。大观三年（1109年）二月，以宣奉大夫致仕。大观三年（1109年）八月，韩忠彦去世，年七十二，后谥“文定”。为昭勋阁二十四功臣之一。《全宋诗》录其诗二首。 
吴灏，字远亭，安徽亳州人，乾隆贡生，官合肥教谕。 
卢殷（746年-810年11月）唐朝诗人，范阳人。元和五年十月，以故登封县尉，卒登封，年六十五。擅长写诗，全唐诗录存他所作诗十三首。自少至老，诗可录传者，在纸凡千余篇。无书不读，然止用以资为诗歌。与孟简、孟郊、冯宿为好朋友。 
睢景臣（约1264～约1330），元代著名散曲、杂剧作家。一作舜臣，字景贤，或作嘉贤，江苏扬州（今扬州市）人。一生著述甚多，著有散曲集《睢景臣词》。元钟嗣成的《录鬼簿》将其列入“名公才人”。杂剧有《莺莺牡丹记》、《千里投人》、《屈原投江》等，其中最广为人知的作品是《哨遍·高祖还乡》。 
邢巨，[唐]（约公元720年前后在世）字不详，扬州（今属江苏）人。玄宗先天元年(712)中手笔俊拔、超越流辈科，开元七年(719)中文词雅丽科。曾两任监察御史。邢巨“器能通敏，词藻清新”(孙逖制文语)，中宗神龙中与贺知章、张若虚、包融等吴越之士，以文词俊秀扬名于京师。 
程之才，字正辅，眉山（今属四川）人。仁宗嘉祐进士。官广南东路提刑（清嘉庆《四川通志》卷一五一）。今录诗三首。 
朱昂（925—1007）南阳人，后徙潭州，字举之。朱葆光子。少好读书，时朱遵度称“朱万卷”，昂称“小万卷”。宋初，为衡州录事参军。真宗咸平二年，召为翰林学士。逾年，以工部侍郎致仕。喜购奇书，以讽诵为乐，自称退叟。卒，门人私谥正裕先生。有《资理论》、文集。 
王观(1035--1100)，字通叟，生于如皋(今江苏如皋)，北宋著名词人。王安石为开封府试官时，他得中科举及第。宋仁宗嘉佑二年(1057年)，考中进士。其后，历任大理寺丞、江都知县等职，在任时作《扬州赋》，宋神宗阅后大喜，大加褒赏；又撰《扬州芍药谱》一卷，遂被重用为翰林学士净土。 
袁华，苏州府昆山人，字子英。工诗，长于乐府。洪武初为苏州府学训导。有《可传集》、《耕学斋诗集》。 
吴瑛，浙江钱塘人，字雪湄，一字若华。河道总督嗣爵女。少慧，能为诗文小词律赋，兼通经史。工八股文，有刊本。年十八，归屈作舟，数月卒。有《芳荪书屋词》。 
林景熙（1242～1310），字德暘，一作德阳，号霁山。温州平阳（今属浙江）人。南宋末期爱国诗人。咸淳七年（公元1271年），由上舍生释褐成进士，历任泉州教授，礼部架阁，进阶从政郎。宋亡后不仕，隐居于平阳县城白石巷。林景熙等曾冒死捡拾帝骨葬于兰亭附近。他教授生徒，从事著作，漫游江浙，是雄踞宋元之际诗坛、创作成绩卓著、最富代表性的作家，也是温州历史上成就最高的诗人。卒葬家乡青芝山。著作编为《霁山集》。 
沈绍姬，字香岩，浙江钱塘人。○香岩羁迹淮右，垂老不归，浙中诗坛，亦罕数其人者。偶于清江于氏，得手钞一册，亟采入之。其生平出处，未遑详悉。 
杨恽(？—前45)，西汉家。字子幼，汉族，西汉华阴（今属陕西）人，宣帝时曾任左曹，后因告发霍氏（霍光子孙）谋反有功，封平通侯，迁中郎将。神爵元年(前61)升为诸吏光禄勋，位列九卿。其父杨敞曾两任汉宣帝时丞相，其母司马英是著名史学家兼文学家司马迁的女儿。其文章《报孙会宗书》被后人认为颇有司马迁的《报任安书》的风格。 
邱晋成，字云帆，宜宾人。有《古苔室诗存》。 
崔仲方，隋博陵安平人，字不齐崔猷子。少有韬略。北周时，武帝有灭北齐之志，乃献二十策。入隋，与高颍议正朔服色，并劝除六官，依汉魏旧制。出为虢州刺史，上书论取陈之策。帝悦，进位开府。及伐陈，为行军总管。文帝仁寿初为代州总管。炀帝时，年老，出为上郡太守。迁信都太守，上表乞休致。卒于家。 
杨凭，[唐]（约公元七八八年前后在世）字虚受，一字嗣仁，虢州弘农人。生卒年均不祥，约唐德宗贞元四年在世。善诗文，与弟凝、凌并有重名。大历中，俱登第。时称“三杨”。累官湖南、江西观察使。在镇汰侈，性简傲，人多怨之。入拜京兆尹，为御史中丞李夷简所劾，贬临贺尉。官终太子詹事。 
刘奉世（1041—1113）临江军新喻人，字仲冯。刘敞子。举进士。神宗时历官集贤校理、国史院编修官，坐事谪监陈州粮料院。久之为吏部员外郎。哲宗元祐中官至签书枢密院事。绍圣初罢知成德军，改定州，徙成都府。入元祐党，责郴州居住，再贬隰州团练副使、郴州安置。徽宗立，复职。崇宁初再夺职，贬居沂、兖州，以赦得归。有《自省集》。 
秦金（1467—1544）常州府无锡人，字国声，号凤山。弘治六年进士。正德初，迁河南提学副使，改右参政。击败刘六部赵燧。九年，巡抚湖广，镇压桂阳瑶寨。嘉靖初，以争“大礼”忤帝旨。六年，自陈归。后再起为南京兵部尚书。卒赠少保，谥端敏。 
李思衍（？～一二九○），字昌翁，一字克昌，号两山，馀干（今属江西）人。宋时事迹不详。元世祖至元十二年（一二七五），伯颜率元兵渡江，以思衍权乐平，寻授袁州治中，入为国子司业。二十五年以礼部侍郎奉使安南，还授浙东宣慰使。二十七年召入觐，拟拜南台御史，以疾卒。有《两山集》、《天南行稿》，皆已佚。事见《元诗选》二集《两山稿》、清同治《馀干县志》卷一一。今录诗二十五首。 
董文骥，明末清初江南武进人，字玉虬，号云和、易农。顺治六年进士。官御史，敢直言。康熙初迁甘肃陇右道。旋得还。诗有名。晚年家居，颇留意推挽后学。有《微泉阁集》。 
汪森（1653—1726）浙江桐乡人，祖籍休宁，字晋贤，号碧巢。周筼诗弟子。贡生。官桂林通判，迁太平府，官至刑、户两部郎中。曾与朱彝尊同定《词综》。家有裘杼楼，藏书极富。又于桂林编《粤西统载》。有《小方壶存稿》。 
清闲，诗僧。文宗开成间洛阳奉国寺僧神照之上首弟子。事迹见《白氏长庆集》卷七一《照公塔铭》。《全唐诗逸》收诗2句，录自日本大江维时编《千载佳句》卷下。 
释法具，字圆复，吴兴（今浙江湖州）人。徽宗、高宗时以诗游士大夫间，有《化庵湖海集》二卷，已佚。事见《直斋书录解题》卷二○。今录诗十七首。 
卢多逊（934年―985年），怀州河内（今河南沁阳）人，北宋宰相。后周显德初年进士，历任秘书郎、集贤校理、左拾遗、集贤殿修撰。北宋建立后，历任祠部员外郎、权知贡举、兵部郎中、知太原行府事、翰林学士、中书舍人、吏部侍郎、中书侍郎、平章事、兵部尚书等职。后因罪流放至崖州，雍熙二年（985年），卢多逊在流所去世，终年五十二岁。 
白居易（772年－846年），字乐天，号香山居士，又号醉吟先生，祖籍太原，到其曾祖父时迁居下邽，生于河南新郑。是唐代伟大的现实主义诗人，唐代三大诗人之一。白居易与元稹共同倡导新乐府运动，世称“元白”，与刘禹锡并称“刘白”。白居易的诗歌题材广泛，形式多样，语言平易通俗，有“诗魔”和“诗王”之称。官至翰林学士、左赞善大夫。公元846年，白居易在洛阳逝世，葬于香山。有《白氏长庆集》传世，代表诗作有《长恨歌》、《卖炭翁》、《琵琶行》等。 
潘矩，字方仲，会稽（今浙江绍兴）人。孝宗淳熙九年（一一八二）为安吉尉。事见《谈薮》。 
胡应麟（1551—1602）明金华府兰溪人，字元瑞，号少室山人，更号石羊生。万历间举人，久不第。筑室山中，购书四万余卷，记诵淹博，多所撰著。曾携诗谒王世贞，为世贞激赏。有《少室山房类稿》、《少室山房笔丛》、《诗薮》。 
段高，字乔卿，庐陵（今江西吉安）人。神宗元丰间进士，官承奉郎（《庐陵诗存》卷三）。 
傅维鳞（?—1667）明末清初直隶灵寿人，初名维桢，字掌雷，号歉斋。顺治三年进士。历东昌兵备道、左副都御史，至工部尚书。熟于明代文献。有《明书》、《四思堂文集》。 
李愿，陇西人，著名隐士，与韩愈、卢仝为好友，因韩愈一篇《送李愿归盘谷序》使得此李愿盘谷声名鹊起。这也使得李愿为千古之谜，至今不知“李愿”何许人也，以及更多的信息？由于时代久远，史料不详，至今云山雾罩，扑朔迷离，历朝历代都进行考究。但是纠正了“李愿，西平忠武王李晟之子”的说法。清康熙年间，吴楚材、吴调侯编写的《古文观止》所选《送李愿归盘谷序》一文中，“友人李愿居之”句下有小字注曰：“李愿，西平忠武王李晟之子，归隐盘谷，号‘盘谷子’”。然而“李愿，李晟之子”这个说法并不可信———综合考察李晟、李愿、韩愈的史传资料，并无“李晟之子李愿”隐居盘谷的记载。 
王复（1078—1129）淄州淄川人，字景仁。以荫补官。历两浙转运副使，竭力镇压方腊起义，迁都转运使。以龙图阁待制知徐州，时金兵围城，率军民奋战，外援不至而城陷，力拒金帅粘罕诱降，并谩骂求死，全家百口皆被杀。谥壮节。 
梁栋（1242——1305） 字隆吉，湘州（在今湖北）人，迁镇江（今属江苏）。咸淳四年（1268）进士。迁宝应簿，调钱塘仁和尉，入师幕。宋亡，归武林，后卜居建康，时往来茅山中。《全宋词》存其词三首。 
沈守正（1572—1623）浙江钱塘人，又名迂，字允中，更字无回。万历三十一年举人。官都察院司务。工画，擅诗文。有《诗经说通》、《四书丛说》、《雪堂集》。 
吴兆，徽州府休宁人，字非熊。初喜为传奇曲。万历中游南京，与郑应尼作《白练裙》杂剧，讥嘲马湘兰。己而悔之，致力于诗，与曹学佺等结社，游武夷、匡庐、九华诸山，辑《金陵社集诗》。后出游广东，客死新会。 
刘端（前165年—前107年），汉景帝刘启之子，周亚夫平定七国之乱后，封胶西王。史载刘端“为人贼戾，又阳痿，一近妇人，病数月，有所爱幸少年，以为郎。郎与后宫乱，端禽灭之，及杀其子女”。刘端在位四十七年去世，终于因没有儿子继承王位，封国废除，封地并入朝廷，成为胶西郡。 
清观，俗姓屈，字明中，台州临海(今浙江临海)人。幼投天台国清寺出家，18岁受戒，后即住寺。学通三教，尤长于天台三观之说。宣宗大中初曾入长安。大中七年(853)作诗送日僧圆珍归国。后声闻日隆，远近求谒，为避喧嚣而逃往翠屏山独栖。昭宗时赐紫衣，后无疾而终。《宋高僧传》卷二〇有传。《全唐诗逸》录诗2句，出《智證大师传》。 
万言，浙江鄞县人，字贞一，号管村。万斯年子。副贡生。少时即有精博之名，著有《尚书说》、《明史举要》。与修《明史》，独成《崇祯长编》。尤工古文。晚出为安徽五河知县，忤大吏，论死，寻得免。有《管村集》。 
杨旦，福建建安人，字晋叔，号偲庵。杨荣曾孙。弘治三年进士。历官太常卿，正德间忤刘瑾，谪知温州。有政绩。瑾诛，累擢至户部侍郎，南京吏部尚书。以反对张璁、桂萼骤进用，为给事中陈洸所劾。勒令致仕。 
王世懋（1536—1588）明苏州府太仓人，字敬美，号麟洲。王世贞弟。嘉靖三十八年进士，以父丧归乡，久之除南仪制主事，出为江西参议，陕西、福建提学副使，擢南京太常少卿。好学善诗文，名亚其兄，人称小美。有《王奉常集》、《艺圃撷馀》、《窥天外乘》、《闽部疏》、《三郡图说》等。 
胡所思，三水人。明世宗嘉靖间贡生，官知县。事见清嘉庆《三水县志》卷九。 
王羲之（303年—361年，一作321年—379年），字逸少，汉族，东晋时期著名书法家，有“书圣”之称。祖籍琅琊（今属山东临沂），后迁无锡，晚年隐居剡县金庭（今属浙江）。历任秘书郞、宁远将军、江州刺史。后为会稽内史，领右将军。其书法兼善隶、草、楷、行各体，精研体势，心摹手追，广采众长，备精诸体，冶于一炉，摆脱了汉魏笔风，自成一家，影响深远。风格平和自然，笔势委婉含蓄，遒美健秀。代表作《兰亭序》被誉为“天下第一行书”。在书法史上，他与其子王献之合称为“二王”。 
高佩华，字素香，泰州人。叶雨楼室。能诗，著有《芷衫吟草》。 
蒋璨（1085~1159）宋诗人。字宣卿，宜兴人，蒋之奇从子。十三岁时父卒，由伯父蒋之奇抚养。博览载籍，操笔成章，尤喜为诗，亦善书，深受伯父器重。后以侍郎守临川，告归。卒赠正义大夫。孙觌称“其诗奇丽清婉，咀嚼有味，如啖蔗然，读之惟恐尽。其拟东坡作，置诗集中，殆不可辨”。所著有《景坡堂诗集》十卷。 
孙永（1019—1086）赵州平棘人，徙居长社，字曼叔。孙冲孙。以荫为将作监主簿。仁宗庆历六年进士。累官太常博士。神宗朝以龙图阁直学士知秦州，降知和州，称青苗、助役法“强民出息输钱代徭，不能无重敛之患”。知开封府，反对市易抵当法，罢提举中太一宫。哲宗时召拜工部尚书，请罢保马、保甲、免役法。卒谥康简。外和内劲，议论持平，不屈权势，范纯仁、苏颂皆称为国器。 
李逢吉（758-835年），字虚舟，陇西姑臧（今甘肃省陇西县）。唐朝中期宰相。 自料医剂，遂通方书。举明经出身，擢进士及第，累拜左拾遗。唐宪宗即位，授给事中，迁中书舍人，官至门下侍郎、同平章事，成为宰相。品性忌刻，险谲多端。排挤名臣裴度，结交权阄王守澄，成为牛李党争中“牛党”代表人物，累官尚书右仆射，封凉国公。唐敬宗即位，出为山南东道节度使，以太子太师为东都留守。 唐文宗即位，从子李训得势，召为尚书左仆射，足疾不行，遂以司徒致仕。太和九年，卒，时年七十八，追赠太尉，谥号为成。 
颜令宾是唐代名妓，不但能奏乐唱歌，吟诗作画，而且熟知古今名人轶事，谈吐风雅多趣，气质又特别高贵娴雅，她一出场总能带来满室春风，使每位客人都兴致勃勃。颜令宾待客对达官显贵并不十分热衷，但对文人雅士却非常礼遇，因此有许多文人名士朋友，彼此诗文酬唱，常能与他们通宵达旦地品诗清谈。当时长安的文人都以能参加颜令宾主持的文酒之会为荣幸。而颜令宾的箱笼中则贮满了要好客人的诗笺和字画，她把这些东西看成是自己无价的财富，而对金银珠宝却看得很淡，在青楼女子中别具一格，好似青莲出污泥而不染。 
华炳微(1651-1718)，字星紫,号福庵。清无锡人。嘉定籍附监生。少有大志，三次乡试不遇，遂肆力于濂洛关闽诸书，以求实用，至老不倦。轻财好义,举乡饮大宾，固辞之。 
邬载，唐人。曾从萧颖士学。玄宗时应进士试，屡下第。至天宝十三载，方登进士第。历微官，遂浪迹江湖，不知所终。有诗名，与钱起、刘长卿友善。 
陈熙治，字子服，一字翔翰。同治庚午举人，内阁中书协办侍读。著有燕侨斋偶存稿。邑志传文苑。 
柯辂，字瞻莪，号淳庵，福建晋江人。清乾隆四十四年（1778）举人，嘉庆四年（1799）任嘉义训导。著有《闽中文献》、《闽中旧事》、《东瀛笔谈》、《淳庵诗文集》等。 
郦道元（约470—527），字善长。汉族，范阳涿州（今河北涿州）人。北朝北魏地理学家、散文家。仕途坎坷，终未能尽其才。他博览奇书，幼时曾随父亲到山东访求水道，后又游历秦岭、淮河以北和长城以南广大地区，考察河道沟渠，搜集有关的风土民情、历史故事、神话传说，撰《水经注》四十卷。文笔隽永，描写生动，既是一部内容丰富多彩的地理著作，也是一部优美的山水散文汇集。可称为我国游记文学的开创者，对后世游记散文的发展影响颇大。另著《本志》十三篇及《七聘》等文，已佚。 
赵挺之（1040—1107）密州诸城人，字正夫。神宗熙宁间进士。为登、棣二州教授。通判德州，力行市易法。哲宗元祐中，召试馆职，为秘阁校理，迁监察御史。以苏轼尝谓其“聚敛小人”，乃劾轼诽谤神宗，反为谏官所劾，谪徐州通判。后累迁中书舍人、给事中。徽宗朝为礼部侍郎，拜御史中丞，排击元祐党人不遗余力。崇宁四年，以蔡京荐，为尚书右仆射。因与京争权，相位罢复不定，未几卒。谥清宪。 
朱华，生卒年不详。丹阳(今属江苏)人。武后时宰相朱敬则之后，曾任楚州录事参军，约与令狐楚同时。见《新唐书·宰相世系表四下》。《全唐诗》存诗1首。 
马端，早年参与司马光幕府，仁宗庆历二年（一○四二），因司马光荐赐同进士出身，为郾城令。三年，以太常博士通判延州，换内藏库使、知丹州。事见《续资治通鉴长编》卷一三七、一四二。 
崔鶠(yǎn)，元佑进士，任凤州（今陕西凤县东）司户参军、筠州（今江西高安）推官。宣和六年(1124)起用为宁化军（治所在今山西静乐北宁化）通判，召为殿中侍御史。宋钦宗即位，以谏官召用，上书论蔡京之奸时，曾论及当时的文禁：“若苏轼、黄庭坚之文章，范镇、沈括之杂说，悉以严刑重赏，禁其收藏。其苛锢多士，亦已密矣。”而此时北宋垂亡矣。他深知局势难以挽回，“每叹天下事不可为”(吕本中《师友杂志》)，不久得挛疾而卒。 
宋登春，真定府新河人，字应元，号海翁，晚号鹅池生。少能诗，善画。嗜酒慕侠，能骑射。年三十，以妻子儿女五人皆死，弃家远游。晚居江陵，知府徐学谟甚敬礼之。后游石首受辱，遂披发为头陀，不知所终。一说于万历十七年离徐学谟家，泛舟钱塘，投江死。有《鹅池集》、《燕石集》。 
黄中辅（1110—1187）字槐卿，晚号细高居士。是抗金名将宗泽的外甥。义乌县城东隅金山岭顶人。祖父景圭，金吾卫上将军，居浦阳（今浦江）。父琳，迁居义乌。黄中辅赤诚爱国，忠奸分明，祟尚气节，不为苟合。时秦桧柄国，诬害忠良，粉饰太平，不思北进，黄中辅于京师临安太平楼题句“快磨三尺剑，欲斩佞臣头”，为世人所重。 
虞堪，元末明初苏州府长洲人，字克用，一字胜伯。元末隐居不仕。家藏书甚富，手自编辑。好诗，工山水。洪武中为云南府学教授，卒官。有《希澹园诗集》。 
王隼（1644—1700）广东番禺人，字蒲衣。早年慕道术，一度为僧，旋入庐山，六、七年始归。喜弹琵琶，贫窘则琵琶声急。工诗，妻潘孟齐、女瑶湘亦能诗。有《大樗堂初集》、《岭南诗纪》、《梳山七书》等。私谥清逸先生。 
陈深［公元一二五九年至一三二九年］字子微，平江人。约生于宋理宗开庆中，卒于元文宗天膳二年以后，年在七十一岁以上。宋亡年，才弱冠笃志古举，闭门着书，元天历间奎章阁臣，以能书荐潜匿不出。所居曰宁极斋，亦曰清泉，因以为号。深著有诗一卷，《四库总目》又有读易编，读诗编，读春秋编等书。 
王士骐 字冏伯。明太仓人。曾祖倬，成化进士，兵部侍郎。祖忬，嘉靖进士，右都御史。父世贞，嘉靖进士，刑部尚书，文坛盟主。士骐万历十年（1582年）江南乡试解元，十七年登进士，与睢州袁可立、云间董其昌同科。授兵部主事，任至礼部员外郎，有政绩。后署吏部郎中。三十一年，为权者所嫉，坐妖书狱削籍归。屡荐不起，刚直以终。天启初录国本功，赠太仆寺少卿。《明史》王世贞传附。 著作《晋史》《四侯传》，《醉花庵诗选》5卷。 
钱孟钿，字冠之，号浣青，武进人。尚书、谥文敏维城女，巡道崔龙见室。有《浣青诗草》、《鸣秋合籁集》。 
马国翰（1794—1857）山东历城人，字竹吾，号词溪。道光十二年进士，官陕西陇州知州。有《玉函山房辑佚书》，凡六百余种。著有《玉函山房诗钞》、《文集》等。 
潘希曾，浙江金华人。弘治十五年（1502）进士，改庶吉士，授兵科给事中，因灾异奏陈八事，指斥近幸。出核湖广、贵州军储还，不赂刘瑾，刘瑾大怒，矫诏廷杖除名。刘瑾伏诛，起迁吏科右给事中。嘉靖中历太仆卿，伏阙争大礼。以右佥都御史巡抚南赣，迁工部右侍郎总理河道，筑长堤四十余里，期年而成。历兵部左右侍郎。嘉靖十一年（1532）五月初四日卒于官，年五十七。赠兵部尚书。有《竹简集》及《奏议》传世。 
王问（1497—1576）常州府无锡人，字子裕。嘉靖十七年进士。除户部主事，监徐州仓，减羡耗十二三。改南职方，历车驾郎中、广东按察佥事。父死，不复仕，隐居湖滨宝界山，兴至则为诗文，或点染丹青，山水人物花鸟皆精妙。以学行称，门人私谥文静先生。 
祝允明（1460—1527）字希哲，号枝山，因右手有六指，自号“枝指生”，又署枝山老樵、枝指山人等。汉族，长洲（今江苏苏州）人。他家学渊源，能诗文，工书法，特别是其狂草颇受世人赞誉，流传有“唐伯虎的画，祝枝山的字”之说。祝枝山所书写的“六体书诗赋卷”、“草书杜甫诗卷”、“古诗十九首”、“草书唐人诗卷”及“草书诗翰卷”等都是传世墨迹的精品。并与唐寅、文徵明、徐祯卿齐名，明历称其为“吴中四才子”之一。由于与唐寅遭际与共，情性相投，民间流传着两人的种种趣事。 
林迪，兴化军莆田人，字吉夫。哲宗绍圣元年进士。为福州左司理，差知龙溪县，平易近民，有循吏风，县人诸台府请留之，因任九年。蔡京尝欲与之交，为所拒，操行甚为乡人所推重。著有诗文百余卷。 
郦炎(150～177）东汉诗人。字文胜。范阳（今河北定兴）人。曾为郡吏，州郡察举孝廉，征召为右北平从事祭酒，都不就，后患疯病。他奉母至孝，因母死而犯病，以致他的正在产儿的妻子被惊死。为妻家诉讼入狱，死于狱中。 
袁甫，庆元府鄞县人，字广微。袁燮子。少承家学，又受业于杨简。宁宗嘉定七年进士。为秘书省正字，奏称内外局势可惧，请严守帅之选，兴屯田之利。迁校书郎，又言边事之病在内不在外。历任监司及州府官，所至兴利除弊。入为中书舍人，屡奏边事当以上流为急，议和恐误事。累官至权兵部尚书、兼吏部尚书。卒谥正肃。有《蒙斋集》等。 
曹尔堪，清（1617---1679）字子顾，号顾庵，浙江嘉兴籍，华亭（今上海市松江）人。顺治九年（1652）进士。博学多闻，工诗，为柳州词派盟主，尔堪善作艳词，多是宴饮狎妓之作。与宋琬、沈荃、施闰章、王士禄、王士祯、汪琬、程可则并称为“海内八大家”或“清八大诗家”。善书、画，不轻授人，故罕流传。卒年六十三。有《南溪词》二百三十余首传世。 
吴理堂（1632—1718）清苏州常熟人，字渔山，号墨井道人、桃溪居士。诗画书法、竹刻鼓琴皆善。少时学诗于钱谦益，字画于王鉴、王时敏。康熙二十一年入天主教，继至澳门进耶稣会；前后在嘉定、上海等处传教三十年。所画山水，学黄公望、王蒙，又得唐寅意趣，丘壑层叠，风味醇厚。书法苏轼。后人以之与王时敏、王鉴、王翚、王原祁、恽寿平合称“清六家”。著有《墨井诗钞》、《三巴集》、《桃溪集》及《墨井画跋》等。 
杨巍（约1514—约1605）明山东海丰人，字伯谦，号梦山。嘉靖二十六年进士。除武进知县，擢兵科给事中，以忤吏部，出为山西佥事。隆庆时为右副都御史，巡抚山西，减驿银，筑城堡。乞养去。万历间历户部、工部、吏部尚书。时申时行当国，巍素厉清操，然已年老，多听其指挥。万历十五年大计，徇时行指，贤否混淆，素望大损。十八年，年近八十致仕归，归田十五年卒。工诗，有《存家诗稿》。 
袁说友（1140—1204）建宁建安人，流寓湖州，字起严，号东塘居士。孝宗隆兴元年进士。授溧阳主簿。历知池州、衢州、平江府，入为吏部尚书兼侍读。宁宗嘉泰三年，同知枢密院，进参知政事。罢以资政殿学士知镇江府。奉祠致仕。学问淹博，其疏奏多切时弊，诗文格调清新。任四川安抚使时，尝命属官辑蜀中诗文为《成都文类》。有《东塘集》。 
黄荃，字逸佩，太仓人，诸生奉倩女，诸生王璐室。有《蕉隐居集》。 
许相卿（1479—?）浙江海宁人，字伯台，晚年自号云村老人。正德十二年进士。世宗即位，授兵科给事中。为给事三年，屡上疏言事，尤极言功臣子弟荫官不及中官厮养，皆不听，遂谢病归。嘉靖八年诏养病三年以上不赴都者，落职闲住，遂废。夏言秉政后，招之，谢勿应。 
郑史，字惟直，宜春人。开成元年举进士第，国子博士，历永州刺史，即谷之父也。诗三首。 
李舜臣（朝鲜语：이순신，1545年－1598年），字汝谐，本贯德水（今朝鲜黄海北道开丰郡），生于朝鲜首都汉城（今韩国首尔）。李氏朝鲜时期名将。官至三道水军统制使、全罗道左水使。在十六世纪抵抗日军侵朝（壬辰倭乱）时，曾立下汗马功劳。1597年，他在朝鲜南部的珍岛与朝鲜本土的鸣梁海峡（今属韩国）仅靠12艘舰船击败日寇300余条船（战船133艘，后勤船200余条）。1598年在露梁海战中牺牲，享年53岁。谥号忠武，死后追赠领议政，与乙支文德、姜邯赞一并被后世朝鲜半岛奉为三大救国英雄。 
冯拯（958～1023），字道济，孟州河阳（今河南孟县）人。太平兴国进士，景德间除参知政事。祥符东封，以拯为仪仗使。卒谥文懿。《宋史》卷二八五有传。 
薛克构，薛克（一作尧）构，天授中，官至麟台监。诗一首。 
张萱（1459—1527）明松江府上海人，字德晖，号颐拙。弘治十五年进士。官至湖广布政司参议，主粮储。立法禁处侵尅等积弊，忤巡抚意，遂引疾致仕。 
计东（1625—1676）明末清初江南吴江人，字甫草，号改亭。明诸生。曾献策于史可法，不能用。入清，为顺治十四年举人。奏销案起，被黜。曾从汤斌讲理学，从汪琬受古文义法。纵游四方，与贤士交往。友人吴兆骞远戍关外，为恤其家，且以女许配其子。诗文有奇气。有《改亭集》。 
萧显（1431—1506）山海卫人。字文明，号履庵，更号海钓。成化八年进士，擢兵科给事中，累官福建按察佥事。以正直称，为诗清简有思致，书尤沉著顿挫，自成一家。有《海钓遗风》等。 
高棅（1350—1423）明福建长乐人，更名廷礼，字彦恢，号漫士。永乐初，以布衣召入翰林，为待诏，升典籍。博学能文，尤长于诗，为闽中十才子之一。又工书画，时称三绝。书得汉隶笔法，画源于米芾父子。有《唐诗品汇》等。 
魏象枢（1617—1687年），字环极（一作环溪），号庸斋，又号寒松，蔚州（今河北省蔚县。在清康熙三十二年以前隶属于山西省大同府治）人。进士出身，官至左都御史、刑部尚书。魏作为言官，敢讲真话；作为能臣，为平定三藩之乱立下大功；作为廉吏，他“誓绝一钱”，甘愿清贫；作为学者，注重真才实学。后人以“好人、清官、学者”六字，对他的一生进行了概括。现有魏象枢《寒松堂全集》九卷存世。 
陈羽，[唐]（约公元八O六年前后在世）字不详，江东人。生卒年均不详，约唐宪宗元和初前后在世。工诗，与上人灵一交游，唱答颇多。贞元八年，（公元七九二年）二人登进士第；而他与韩愈、王涯等共为龙虎榜。后仕历东宫卫佐。《全唐诗》之三百四十八一卷传世。 
江声（1720—1799）清江苏元和人，字叔沄，一字鳄涛，晚号艮庭。性耿介，不事科举业。三十五岁师从惠栋治《尚书》，尊信汉儒旧说。精小学，信札均篆书。有《尚书集注音疏》、《六书浅说》、《论语俟质》、《艮庭小慧》等。 
董君瑞，生卒年、字号均不详。（今河北冀县）人。元·钟嗣成《录鬼簿》将其列为“方今才人，闻名而不相知者”，小传称他：“隐语乐府，多传江南。”据说其一生落魄，仕途偃蹇，颠沛流离。明·朱权《太和正音谱》将其列于“词林英杰”一百五十人之中。 
自在（741—821）唐僧。湖州吴兴人，俗姓李。早岁投径山出家。受戒后，乃往诸方参学，终嗣马祖道一。好隐栖山谷，常住伏牛山，世称伏牛和尚。曾至龙门、王屋、嵩山寻访古迹，与丹霞天然为莫逆交。作《三伤歌》，劝诫世人，宣扬禅旨，盛传当世。后卒于随州开元寺。 
王仲甫，成都华阳人，字明之。王圭从子。少年以词赋登科，曾官主簿。博知经史，文辞工巧。喜游赏，旷达不羁，不为荣辱所惊，不以是非为挂，朝赏夕宴，怡然自乐。 
储泳，字文卿（约1101－1165），号华谷，诗人。随宋室南迁后隐居于周浦。那时周浦还没有形成市镇，甚至连集市也没有，不过是个村落而已，后来逐渐发展成城镇，后代有些文人为了纪念储泳，称周浦为“储里”或“华谷里”。 
纪青，明应天府上元人，字竺远。工诗古文。诸生。入天台国清寺为僧。久之还俗，归江东，以诗酒放游山水间。年六十余卒，有遗集。 
无了，唐僧。泉州莆田人，俗姓沈。宪宗元和前后在世。七岁出家。后嗣马祖道一。归住泉州龟洋山，世称龟洋和尚。卒年八十，谥真寂大师。 
李尚迪，字惠吉，号藕船，朝鲜人。有《恩诵堂集》。 
顾起元（1565～1628），应天府江宁（今南京）人，明代官员、金石家、书法家。字太初，一作璘初、瞒初，号遁园居士。万历二十六年进士，官至吏部左侍郎，兼翰林院侍读学。乞退后，筑遁园，闭门潜心著述。朝廷曾七次诏命为相，均婉辞之，卒谥文庄。著有《金陵古金石考》、《客座赘语》、《说略》等。 
叶翥，字叔羽，处州青田（今属浙江）人。高宗绍兴二十四年（一一五四）进士（清康熙《青田县志》卷九）。孝宗淳熙中，累迁户部尚书。光宗绍熙元年（一一九○），知镇江府（宋《嘉定镇江志》卷一五）。五年，知绍兴府。宁宗庆元二年（一一九六），自吏部尚书签书枢密院事，四年同知枢密院事（《宋史》卷三七《宁宗本纪》）。罢知福州，六年奉祠（《淳熙三山志》卷二二）。今录诗七首。 
朱弁（biàn）（1085～1144）南宋官员、文学家。字少章，号观如居士。婺源（今属江西）人，朱熹叔祖，太学生出身。建炎元年自荐为通问副使赴金，为金所拘，不肯屈服，拘留十六年始得放归。曾劝宋高宗恢复中原，得罪秦桧，官终奉议郎。他在留金期间写下了不少怀念故国的诗作，深切婉转，是南宋初期的重要诗人。有《曲洧旧闻》、《风月堂诗话》等传世。 
陈廷光，太学生（《东莞诗录》卷一）。今录诗二首。 
吴融，唐代诗人。字子华，越州山阴（今浙江绍兴）人。吴融生于唐宣宗大中四年（850），卒于唐昭宗天复三年（903），享年五十四岁。他生当晚唐后期，一个较前期更为混乱、矛盾、黑暗的时代，他死后三年，曾经盛极一时的大唐帝国也就走入历史了，因此，吴融可以说是整个大唐帝国走向灭亡的见证者之一。 
沈辽(1032—1085)，字睿达，宋钱塘(今余杭)人。沈遘的弟弟，《梦溪笔谈》作者沈括的同族兄弟。自幼嗜读《左传》、《汉书》，曾巩、苏轼、黄庭坚常与之唱和，王安石、曾布皆习其笔法。本无意于功名，王安石曾有“风流谢安石，潇洒陶渊明”之称。后由三司使吴充举荐，负责监内藏库。 
留硕，字季膺，泉州晋江（今福建泉州）人。正子。历南剑州通判（明嘉靖《延平府志》卷七），宁宗嘉定间知南恩州（清道光《广东通志》卷一六）。改知岳州，入为大理寺丞。历知永州、建昌军。事见清道光《福建通志》卷一七六《留正传》附。今录诗五首。 
徐作肃（1616—1684）明末清初河南商丘人，字恭士。徐作霖弟。顺治八年举人。工诗文，曾与侯方域等人结六子社。计东称其诗能自出机柚。有《偶更堂集》。 
胡敬，清浙江仁和人，字以庄，号书农。嘉庆十年进士。累官侍讲学士。诗文兼美。有《崇雅堂诗文集》。 
上崇，字石灵，泰州人，本姓宗。 
鲍之芬，字药缤，一字浣云，丹徒人。诸生鲍皋女，户部郎中之钟妹，徐某室。与姊之蕙、之兰并工吟咏。 
邢昉（1590年～1653年）字孟贞，一字石湖，因住家距石臼湖较近，故自号石臼，人称刑石臼，江苏南京高淳人。明末诸生，复社名士。明亡后弃举子业，居石臼湖滨，家贫，取石臼水酿酒沽之，诗最工五言，著有《宛游草》、《石臼集》。清代诗人王士禛在他的《渔洋诗话》中论次当时的布衣诗人，独推邢昉为第—人。 
傅山（1607－1684）明清之际道家思想家、书法家、医学家。初名鼎臣，字青竹，改字青主，又有浊翁、观化等别名，汉族，山西太原人。傅山自称为老庄之徒，他自己也在很多场合与作品中反复强调、自陈：“老夫学老庄者也”、“我本徒蒙庄”、“吾师庄先生”、“吾漆园家学”。自觉继承道家学派的思想文化。他对老庄的“道法自然”、“无为而治”、“泰初有无”、“隐而不隐”等命题，都作了认真的研究与阐发，对道家传统思想作了发展。 
郭居敬，元漳州龙溪人，字义祖。博学能文。性笃孝。亲殁，哀毁尽礼。尝取虞舜以下二十四人孝行事迹，序而诗之，以训童蒙。虞集、欧阳玄欲荐于朝，力辞不就，隐居乡里，以处士终。有《百香诗》。 
蔡齐（988—1039）宋莱州胶水人，字子思。真宗大中祥符八年进士第一。除将作监丞、通判兖州。仁宗时，以起居舍人知制诰，为翰林学士，坐事出知密州、应天府。召为右谏议大夫、御史中丞，累迁权三司使、枢密副使。景祐元年，拜礼部侍郎、参知政事。后罢知颍州。性谦退，不妄言，为政有仁声。丁谓秉政，欲其附己，终不往。卒谥文忠，一云忠肃。 
费扬古，董鄂·费扬古（1645—1701年），董鄂氏，满洲正白旗人，内大臣、三等伯鄂硕之子，顺治帝的孝献皇后之弟，清初名将。费扬古在平定三藩之乱时在安亲王岳乐帐下效力，因战功卓著被授予领侍卫内大臣、议政大臣。康熙帝亲征噶尔丹时费扬古也随军出征。费扬古在西征期间立下了赫赫战功。康熙四十年（1701年），跟从康熙帝巡幸索约勒济，中途疾病发作，康熙派遣大臣送他归还京师。不久逝世，赐祭葬，谥号襄壮。 
段成己，段克己弟。两人同为（1230）。克己中举，无意仕途，终日纵酒自娱。成己及第，授宜阳主簿。金亡，成己与兄避居龙门山（今山西河津黄河边）。克己殁后，自龙门山徙居晋宁北郭，闭门读书，近四十年。元世祖忽必烈降诏征为平阳府儒学提举，坚拒不赴。至元十六年卒，年八十一。 
云表，唐末诗僧。僖宗时于南昌讲《法华慈恩大疏》，听者甚众。晋陵僧可周从其学。又曾游江陵楚王城，齐己有诗赠之。事迹散见《宋高僧传》卷七、《白莲集》卷六。《全唐诗》存诗1首。 
徐摛（474—551）南朝梁东海郯人，字士秀，一字士缋。幼好学，及长遍览经史，属文好为新变，春坊尽学之，号为宫体。初为晋安王萧纲侍读，及纲为太子，累官至太子左卫率。侯景乱，摛独侍简文帝。简文被幽闭，摛气忿而死。 
商辂（lù，1414年3月16日—1486年8月17日），字弘载，号素庵，浙江淳安人。明朝名臣、内阁首辅。商辂自幼天资聪慧，才思过人。郕王朱祁钰监国时入内阁，参预机务。夺门之变后被削籍除名。成化三年（1467年）再度入阁，官至少保、吏部尚书兼谨身殿大学士等职。为人刚正不阿、宽厚有容，临事果决，时人称“我朝贤佐，商公第一”。成化二十二年（1486年），商辂去世，年七十三。获赠太傅，谥号“文毅”。著有《商文毅疏稿略》、《商文毅公集》、《蔗山笔尘》，纂有《宋元通鉴纲目》等。 
丁煐，字元昭，号鸿洲，清无锡人，官广东廉州同知，著有《吾斋诗草》。 
陶安（1315—1371）明太平府当涂人，字主敬。元顺帝至正四年举人。授明道书院山长，避乱家居。朱元璋取太平，安出迎，留参幕府，任左司员外郎。洪武元年任知制诰兼修国史，寻出任江西行省参知政事，卒官。有《陶学士集》。 
高登(1104～1159) 字彦先,号东溪，漳浦县杜浔乡宅兜村人，南宋强项廉介的爱国者，词人，宣和间为太学生。绍兴二年(1132)进士。授富川主簿,迁古田县令。后以事忤秦桧,编管漳州。有《东溪集》、《东溪词》。 
史青，唐朝零陵人。聪敏强记。今存诗一首。 
阮自华，字坚之，怀宁人。万历戊戌进士由推官迁户部郎中出知庆阳邵武有雾灵集。 
林清，林庆旺，福建晋江人。清康熙副榜贡生。康熙三十四年（1695）任台湾府学教授，秩满升山西屯留知县。 
钟离景伯，合肥人，字公序，名书法家。神宗元丰五年（1082）时官中散大夫，元丰七年知通州，元祐三年（1088）以少府少监知寿州，在中原以书名，尤善草书。 
萧嵩（？－749年），字乔甫，号体竣，兰陵人，唐朝宰相，梁武帝之后，后梁明帝玄孙。萧嵩最初担任洺州参军，后得到连襟陆象先的提拔与宰相姚崇的赏识，累迁至尚书左丞、兵部侍郎。在担任河西节度使时，萧嵩用反间计除掉吐蕃大将悉诺逻恭禄，又任用张守珪等名将，大败吐蕃，被拜为宰相，进封中书令、徐国公。他任相数年，并无治国之能，凡事唯唯喏喏，从无见解，后改任尚书右丞相，加太子太师。开元二十七年（739年），萧嵩致仕，此后在家安享晚年。天宝八年（749年），病逝家中，追赠开府仪同三司。 
刘得仁（约公元八三八年前后在世），唐朝时期作家，字、里、生卒年均不详，约唐文宗开成中前后在世。相传他是公主之子。长庆中，（公元八二三年左右）即有诗名。自开成至大中四朝，昆弟以贵戚皆擢显位，独得仁出入举场三十年，竟无所成。得仁著有诗集一卷，《新唐书艺文志》传于世。 
陈标，[唐]（约公元八三一年前后在世）字、里、生卒年均不详，约唐文宗太和中前后在世。长庆二年，（公元八二二年）登进士第。终侍御史。标所作诗，今仅见存于全唐诗者十二首。 
瞿汝稷，（1548—1610）字元立，号那罗窟学人，幻寄道人、槃谈等，南直隶苏州府常熟（今属江苏）人。瞿景淳之子。以父荫受职，三迁至刑部主事，出知辰州府，任职长芦盐运使，累官至太仆少卿。幼秉奇慧，博览强记，宿通内外典。万历三十年（1602），撮汇历代禅宿法语为《指月录》三十卷，盛行于世。康熙十八年（1679），有聂先者，编续《指月录》二十卷以接踵其书。瞿汝稷另著有《石经大学质疑》、《兵略纂要》、《瞿冏卿集》等。 
皇甫湜（公元777—835年），中国唐代散文家。引字持正，唐睦州新安（今浙江建德淳安）人。十多岁时就漫游各地，投梁肃，谒杜佑；后又结交顾况，师从韩愈，还求见江西观察使李巽，作书献文，希图荐举，未成。唐德宗贞元十八年(802)，湜在长安参加进士科考试，不第。他广为交游，与白居易、李翱、刘敦质等人往来。 
王苏，字侪峤，江阴人。乾隆庚戌进士，改庶吉士，授编修，历官卫辉知府。有《试畯堂诗集》。 
蒋冕（1463—1533）明广西全州人，字敬之。成化二十三年进士。正德时，累官户部尚书、谨身殿大学士。时主昏政乱，冕持正不挠，有匡弼功。武宗崩，与杨廷和共诛江彬。嘉靖初，以议“大礼”忤旨，代杨廷和为首辅仅二月即乞归。卒谥文定。有《湘皋集》、《琼台诗话》。 
甘泳（1242—1290）宋末元初诗人。字中夫，一字泳之，自号东溪子，江西崇仁人。性刚正，不与时俯仰。平生不娶，效林和靖。读书不拘绳尺，尤工於诗。年二十余，浪迹东南，受知于徐径畈、杨东涧。又与赵东林、黄大山、林正庵、曾平山游。至元二十七年卒。生平事迹见《万姓统谱》卷六六、《元诗选》三集。 
高力士（684年—762年），本名冯元一，是中国唐代的著名宦官之一，是被周恩来总理誉为“中国巾帼英雄第一人”的岭南著名军政领袖--冼夫人的第六代孙。祖籍潘州（今广东省高州市），曾祖冯盎、祖父冯智玳、父为冯君衡，曾任潘州刺史。他幼年时入宫，由高延福收为养子，遂改名高力士，受到当时女皇帝武则天的赏识。在唐玄宗管治期间，其地位达到顶点，由于曾助唐玄宗平定韦皇后和太平公主之乱，故深得玄宗宠信，终于累官至骠骑大将军、进开府仪同三司。高力士一生忠心耿耿，与唐玄宗不离不弃，被誉为“千古贤宦第一人”。 
黎民表，明广东从化人，字惟敬，号瑶石山人。黎贯子。黄佐弟子。以诗名，与王道行、石星、朱多煃、赵用贤称“续五子”。亦工书画。嘉靖举人。选入内阁，为制敕房中书舍人，出为南京兵部车驾员外郎。万历中官至河南布政司参议。有《瑶石山人稿》、《养生杂录》、《谕后语录》。 
李适之（694年－747年），原名昌，祖籍陇西成纪，唐朝宗室、宰相，恒山王李承乾之孙。李适之早年历任左卫郎将、通州刺史、秦州都督、陕州刺史、河南尹、御史大夫、幽州节度使、刑部尚书。天宝元年（742年），李适之拜相，担任左相，封清和县公。他与李林甫争权，但却不敌落败，被罢为太子少保，后贬宜春太守。天宝六年（747年），李适之听闻韦坚被杀，畏惧自尽。 
高适（704—765年），字达夫，一字仲武，渤海蓨（今河北景县）人，后迁居宋州宋城（今河南商丘睢阳）。安东都护高侃之孙，唐代大臣、诗人。曾任刑部侍郎、散骑常侍，封渤海县侯，世称高常侍。于永泰元年正月病逝，卒赠礼部尚书，谥号忠。作为著名边塞诗人，高适与岑参并称“高岑”，与岑参、王昌龄、王之涣合称“边塞四诗人”。其诗笔力雄健，气势奔放，洋溢着盛唐时期所特有的奋发进取、蓬勃向上的时代精神。有文集二十卷。 
施肩吾（780-861），唐宪宗元和十五年（公元820年）进士，唐睦州分水县桐岘乡（贤德乡）人，字希圣，号东斋，入道后称栖真子。施肩吾是杭州地区第一位状元（杭州孔子文化纪念馆语），他集诗人、道学家、台湾第一个民间开拓者于一身的历史人物。 
魏道明，易县人，字元道，号雷溪子。有诗名。第进士。官终安国军节度使。晚居雷溪。有《鼎新诗话》。 
常安（?—1747）清满洲镶红旗人，字履坦。康熙三十二年举人，乾隆间官至浙江巡抚。通经史，能文章。以论著讥刺时事获罪，下狱死。有《从祀名贤传》、《受宜堂集》。 
季蓉，字子玉，邑处士，明代江阴人。有才德而隐居不仕。 
沈周（1427～1509）明代杰出书画家。字启南，号石田、白石翁、玉田生、居竹居主人等。汉族，长洲（今江苏苏州）人。生於明宣德二年，卒於明正德四年，享年八十三岁。不应科举，专事诗文、书画，是明代中期文人画“吴派”的开创者，与文徵明、唐寅、仇英并称“明四家”。传世作品有《庐山高图》、《秋林话旧图》、《沧州趣图》。著有《石田集》、《客座新闻》等。 
乐婉，生卒年不详。宋代杭州妓，为施酒监所悦。施曾有词相赠别，乐乃和之。即今传世的《卜算子·答施》 ，收录于《花草粹编》卷二自《古今词话》。 
仰振瀛，清江阴人，诸生，筑小园明“遂园”，日吟咏其中，有诗名。喜收藏书籍，著有菶斋抄书。 
施侃，浙江归安人，字邦直，号菁阳。世宗嘉靖五年进士。少颖敏，十四岁通《毛诗》。博观经史，及阴阳方技之书。古文雄浑，诗亦意兴清远。卒于京师，有《菁阳集》藏于家。 
郎士元（生卒年不详,一说727年—780年？) ，字君胄,唐代诗人,中山（今河北定县）人。天宝十五载(756)登进士第。安史之乱中，避难江南。宝应元年(762)补渭南尉，历任拾遗、补阙、校书等职，官至郢州刺史。郎士元与钱起齐名，世称"钱郎"。他们诗名甚盛，当时有"前有沈宋，后有钱郎"(高仲武《中兴间气集》)之说。 
张瓒 ，直隶沧州人。弘治十八年，进士，授吏科给事中，累升兵部侍郎兼副都御史总制宣大偏保等处军务。嘉靖十四年（1533）三月升任兵部尚书，屡加阶至少保兼太子太保。张瓒贪庸鬻爵，专结宦官，纤悉必知，得为之备。虽屡被言官弹劾，先后不下数十章，然终不失宠。嘉靖二十一年十月二十九日逝世，赠太保，谥恭襄。 
滕元发（1020—1090）婺州东阳人，初名甫，字元发，以字为名，更字达道。仁宗皇祐五年进士。历开封府推官、盐铁户部判官。神宗初进知制诰、知谏院，除翰林学士、知开封府，出知郓州、定州。数言新法害民。坐妻党犯法，黜知池州，徙安、筠、湖三州。哲宗时再知郓州，值岁饥，赈济流民。徙真定、太原府，治边有方，号称名帅。卒谥章敏。有《孙威敏征南录》。 
柳是（1618—1664）明末清初浙江嘉兴人，本姓杨，名爱，字蘼芜，后改姓，名是，字如是，小字影怜，号我闻室主，人称河东君。明末为吴江名妓，能诗善画，多与名士往来。崇祯十三年，男装访钱谦益。次年，嫁谦益。南明亡，劝谦益殉国，不能从。入清，传有密谋复明之举。谦益死，族人要挟索舍，竟自缢死。有《河东君集》。 
胡薇元，字孝博，大兴籍浙江山阴人。举人，四川知县。有《天云楼诗》。 
惠周惕，清江苏吴县人，原名恕，字元龙，一字砚溪。康熙三十年进士。任密云县知县。适大军北讨噶尔丹，军需紧迫，书生艰于应付，忧急而死。少从父惠有声(明岁贡生)治经学，又受业于徐枋、汪琬，工诗文，后乃专心治经。其子士奇、孙栋均以经学著名。周惕遂为惠氏经学之祖。有《易传》、《春秋问》、《三礼问》、《诗说》、《砚溪先生遗稿》。 
王俊，宋人，字开山。为吴玠部将，所向无前，纪律严明，军中号为王开山。玠畏其反复，而喜其勇，因以女妻其子。后知洋州卒。 
大颠，唐僧。俗姓杨。初居罗浮山，后归潮州灵山。与韩愈友善，愈言其聪明识道理，论甚宏博。 
吴绡，江南长洲人，字素公，又字冰仙，号片霞。许瑶妻。工设色花卉，画兰竹有生趣。兼善琴，工小楷。能诗，尝与吴伟业相唱和。有《啸雪庵诗钞》。 
黄彦平，宋洪州分宁人，字季岑，号次山。黄庭坚族子。徽宗宣和间进士。钦宗靖康初，坐与李纲善贬官。高宗建炎初仕至吏部郎中，出提点荆湖南路刑狱，旋主管亳州明道宫。南渡后数上札子论事，多所建白，其论赏罚一疏，持论尤为平允。有《三余集》。 
薛季宣（1134～1173），字士龙，号艮斋，学者称艮斋先生，永嘉（今浙江温州市鹿城区）人，南宋哲学家，永嘉学派创始人。薛徽言之子。少时随伯父薛弼宦游各地。17岁时，在岳父处读书，师事袁溉，得其所学，通礼、乐、兵、农，官至大理寺主簿。历仕鄂州武昌县令、大理寺主簿、大理正、知湖州，改常州，未赴而卒。反对空谈义理，注重研究田赋、兵制、地形、水利等世务，开创永嘉事功学派先志。著有《浪语集》、《书古文训》等。 
申蕙，江苏长洲人，字兰芳。初入宫闱，后为嘉兴沈某妻。书法孙过庭。诗苍老，不作闺阁中语，工词。与归淑芬齐名，所著《缝云阁集》，与归淑芬《云和阁诗》并称《二云阁诗草》。 
闵孙奭，字元召，江都人。国立北京大学毕业，文学士。 
介福，字受兹，号景庵，满洲旗人。雍正癸丑进士，改庶吉士，授检讨，官至吏部侍郎。有《退思斋诗》、《野园诗集》、《留都集》、《关中纪行草》、《采江小草》。 
郭武，明凤阳府人，字炅隆。定襄伯郭登同母弟。童年时，仁宗召试以诗，武援笔立就。好学不倦。官尚宝司丞。 
周玄，福建闽县人，字微之。与黄玄皆出林鸿门下，称二玄。永乐中以文学征，授礼部员外郎。尝挟书数千卷，居长乐高柄家，读书十年，卒业尽弃其书，谓已尽在腹中。为闽中十才子之一。有《宜秋集》。 
何失，元大都昌平人。有才气，工诗文。顺帝至正间，公卿交荐，以亲老辞。为揭傒斯、虞集所推重。 
杜牧（公元803－约852年），字牧之，号樊川居士，汉族，京兆万年（今陕西西安）人，唐代诗人。杜牧人称“小杜”，以别于杜甫。与李商隐并称“小李杜”。因晚年居长安南樊川别墅，故后世称“杜樊川”，著有《樊川文集》。 
尚廷枫，江西新建人，祖籍陕西兴安，字岳师。以荫任户部主事。乾隆元年举博学鸿词，罢归。通经史诸子，在京师时，与万光泰、袁枚有“三异人”之目。诗工送别、言情诸作。有《贺莲集》。 
申屠炯，事迹不详（《宋诗纪事》卷三五列于神宗、哲宗时）。 
温益（1037—1102）泉州晋江人，字禹弼。第进士。历大宗正丞、利州路湖南转运判官、工部员外郎。尝知福州、潭州、开封府。徽宗建中靖国元年，拜尚书右丞。善狡谲傅合，援蔡京复相，得迁中书侍郎，为时人所恶。 
弘一，李叔同（1880—1942），又名李息霜、李岸、李良，谱名文涛，幼名成蹊，学名广侯，字息霜，别号漱筒。

李叔同是著名音乐家、美术教育家、书法家、戏剧活动家，是中国话剧的开拓者之一。他从日本留学归国后，担任过教师、编辑之职，后剃度为僧，法名演音，号弘一，晚号晚晴老人，后被人尊称为弘一法师。

1913年受聘为浙江两级师范学校（后改为浙江省立第一师范学校）音乐、图画教师。1915年起兼任南京高等师范学校音乐、图画教师，并谱曲南京大学历史上第一首校歌。 
殷奎，苏州府昆山人，字孝章，一字孝伯，号强斋。少从杨维桢习《春秋》。博学精审，勤于纂述。洪武初曾任咸阳教谕。念母致疾而卒，年四十六。门人私谥文懿先生。有《道学统系图》、《强斋集》、《陕西图经》、《关中名胜集》、《昆山志》、《咸阳志》。 
万锦雯，字云绂。宜兴人。顺治十二年进士，官中书舍人。 
陈宝琛（1848—1935年），字伯潜，号弢庵、陶庵、听水老人。汉族，福建闽县（今福州市）螺洲人。刑部尚书陈若霖曾孙，晚清大臣，学者，官至正红旗汉军副都统、内阁弼德院顾问大臣，为毓庆宫宣统皇帝授读。中法战争后因参与褒举唐炯、徐延投统办军务失当事，遭部议连降九级，从此投闲家居达二十五年之久。赋闲期间，热心家乡教育事业。宣统元年（1909年），复调京充礼学馆总裁，辛亥革命后仍为溥仪之师，1935年卒于京寓，得逊清“文忠”谥号及“太师”觐赠 。 
钱念生，字咀霞，常熟人。 
蔡高（1014-1041），字君山，莆田仙游枫亭人，北宋名臣蔡襄胞弟。宋景佑（1034—1037）年间进士，官为长溪（今福建霞浦）县尉，后升迁河南开封太康主簿。在长溪县尉任上，廉洁奉公，体恤民情，求真务实，善于断案，人称“神明”。著言陈述国家要事，被欧阳修称为“天下奇才”。卒年二十八。 
福康安（1754年—1796年7月2日），富察氏，字瑶林，号敬斋，满洲镶黄旗人，清朝乾隆年间名将、大臣。大学士傅恒第三子，孝贤纯皇后之侄。福康安历任云贵、四川、闽浙、两广总督，官至武英殿大学士兼军机大臣。福康安早年参加第二次金川之战。他先后率军平定甘肃回民田五起事、台湾林爽文事件、廓尔喀之役、苗疆起事，累封一等嘉勇忠锐公。嘉庆元年（1796年）二月，赐福康安贝子，同年五月去世，追封嘉勇郡王，谥号文襄，配享太庙，入祀昭忠祠与贤良祠。 
丘逢甲(1864年～1912年）近代诗人。字仙根，又字吉甫，号蛰庵、仲阏、华严子，别署海东遗民、南武山人、仓海君。辛亥革命后以仓海为名。祖籍嘉应镇平（今广东蕉岭）。同治三年（1864年）生于台湾彰化，光绪十四年（1887年）中举人，光绪十五年登进士（1889年），授任工部主事。但丘逢甲无意在京做官返回台湾，到台湾台中衡文书院担任主讲，后又于台湾的台南和嘉义教育新学。 
华蘅芳（1833—1902）清江苏金匮人，字若汀。精研数学，深明格致。同治初，上海创立江南机器制造局，多所赞划。在翻译馆译算学、地质等书籍凡十二种。先后主讲上海格致书院、湖北自强学堂、两湖书院及无锡俟实学堂，造就数学人才甚众。又与徐寿制造黄鹄号轮船，为中国自造轮船之始。有《行素轩算学》、《行素轩文存、诗存》。译有《代数术》、《微积溯源》、《三角数理》、《合数术》、《决疑数学》等。 
刘安上（1069—1128）温州永嘉人，字元礼。刘安节从弟。哲宗绍圣四年进士。与安节时称二刘，为乡里所推。累官侍御史，上疏直言宰相蔡京罪数十条，又与中丞石公弼共劾之，京罢相。迁右谏议大夫，知婺州。徽宗宣和初致仕。有《刘给谏集》。 
张楷（1398—1460）浙江慈溪人，字式之。永乐二十二年进士。宣德间任监察御史。能辩疑狱。正统五年以荐升陕西按察佥事。再升右佥都御史，监刘聚军，镇压福建邓茂七。又破山寨多处。奉命督徐恭镇压处州叶宗留，进军迟缓，日以置酒赋诗为乐。及闻已平定，进兵争功。还京后被劾罢。 
廖树蘅（1839～1923），字荪畡，湖南宁乡人，实业家，以宅畔有珍珠泉，人称“珠泉先生”。初入湘军提督周达武幕。光绪三年（1877）在陈宝箴家任教。1893年主讲玉潭书院。1896年湖南巡抚陈宝箴任命其主持常宁水口山矿，创明窿法采矿，成效颇著，赢利600万两。1903年调任湖南矿务总局提调，升总办。1907年捐主事，加四品衔。后以湘抚保奏，获二等商勋，加三品衔。辛亥革命后归家，不问世事。著有《珠泉草庐文集》、《茭源银场录》等。 
严忠济(?— — 1293)，一名忠翰，字紫芝。长清（今属山东省）人。严实之子。元太宗时袭父职为东平路行军万户。从元世祖攻宋，有战功。至元二十 三年（一二八六）授中书左丞， 行江浙省事。其人仪表不凡，长于骑射，袭父职任东平路行军万户。元世祖忽必烈攻宋，忠济奉诏率兵进军，所战多捷。人千其威权太盛，被召还京。他治理东平时，让当地豪绅代属下和百姓缴纳所欠赋税。卸职后，豪绅们向他讨债，忽必烈听后为他偿还。至元二十三年，特授资德大夫中书左丞行浙江省事。因年老，辞不就。能曲，明·朱权《太和正音谱》将其列于"词林英杰"一百五十人之中。《金元散曲》录存其小令二首。 
哀长吉（生卒年不详）字叔巽，又字寿之，晚号委顺翁，崇安（今属福建）人。嘉定十三年（1220） 进士。授邵武簿，调靖江书记，秩满归隐武夷山。 有《鸡肋集》，《全宋词》辑其词六首。 
易重，宜春（今江西宜春）人。字鼎臣。生卒年不详。公元845年（唐武宗会昌五年）乙丑科状元及第。该科进士二十七人。复试落第七人。考官：左谏议大夫陈商。该科榜发时张濆为状元，易重名列第二，进士及第二十七人。名士、举子皆以为此科取士不公，议论纷起。易重善诗，尤工文，有佳作千余篇，名显一时，惜多已 散失。《全唐诗》存其《寄宜阳兄弟》一首。 
张居正（1525—1582）湖广江陵人，字叔大，号太岳。嘉靖二十六年进士。授编修。严嵩、徐阶均器重之。迁右中允，领国子司业事，与祭酒高拱善，相期以相业。阶代嵩为首辅，倾心委之。隆庆元年引之入阁。阶致仕，居正与司礼监李芳谋，引拱入阁。同定封俺答事，北边遂得安宁。此后渐生嫌隙，神宗时与司礼监冯保谋，逐拱，遂为首辅。神宗即位时年幼，小有过失，慈圣太后即责云：“使张先生闻，奈何？”及帝渐长，心厌之。卒，谥文忠。未几弹劾者即纷起。次年，追夺官爵；又次年，籍没家产。天启间，始追复故官。有《张太岳集》、《太岳杂著》等。 
潘高（1514—1557）山西宁化守御千户所人，字子抑，号春谷。嘉靖十一年进士。授大理寺评事，官至山西布政司参议，罢归。 
赵汝绩，字庶可，号山台，浚仪（今河南开封）人，寓会稽。太宗八世孙（《宋史·宗室世系》一九）。与戴复古多唱和（《石屏诗集》卷二《题赵庶可山台》）。有《山台吟稿》，已佚。《江湖后集》辑其诗为一卷。　赵汝绩诗，以影印文渊阁《四库全书·江湖后集》为底本，新辑集外诗附于卷末。 
蒋静，宋常州宜兴人，字叔明。神宗元丰二年进士。调安仁令，俗好巫，静论巫罪，毁淫祠神像三百躯。徽宗初，上言多诋元祐间事。迁国子司业，进祭酒，为中书舍人。以显谟阁待制知寿州，徙江宁府、睦州，奉祠。后起知洪州，复告归，加直学士。卒年七十一。 
蒋元龙(?～?) 字子云,丹徒(今江苏镇江)人。以特科入官,终县令。《全宋词》存其词3首。 
费冠卿（约公元八一三年前后在世）唐代著名的隐士，字子军，别号征君，青阳县人。唐元和二年（807）及第进士，居长安待授官职。悉母病危，不及告假，即星夜驰归。至家，母已安葬，悲恸欲绝，遂于母墓旁结庐守孝三年。嗣后，隐居九华山刘冲，长庆二年（822），唐穆宗征召费冠卿入京任右拾遗， 婉辞不就，终生绝迹仕途，逝后葬于鸡母山拾宝岩。 
李棠阶（1798—1865）清河南河内人，字树南，号文园，一号强斋。道光二年进士，授编修，官至礼部尚书、军机大臣。督办团练抵抗北伐之太平军。反对劾退恭亲王奕诉。潜心理学。卒谥文清。 
虞炎，南朝齐会稽人。以文学与沈约同为文惠太子所遇，常应对左右。齐高帝建元三年奉命以兼散骑常侍巡行州郡观省风俗。官至骁骑将军。 
仲殊，北宋僧人、词人。字师利。安州（今湖北安陆）人。本姓张，名挥，仲殊为其法号。曾应进士科考试。生卒年不详。年轻时游荡不羁，几乎被妻子毒死，弃家为僧，先后寓居苏州承天寺、杭州宝月寺，因时常食蜜以解毒，人称蜜殊；或又用其俗名称他为僧挥。他与苏轼往来甚厚。徽宗崇宁年间自缢而死。 
吕同老，约公元一二七四年前后在世字和甫，济南人。生卒年均不详，约宋度宗成淳末前后在世。入元不仕。能词，尝与唐珏、唐艺孙、陈恕可等唱和于天柱山房，作赋蟹调，寄桂枝香。 
范咸，清浙江钱塘人，字贞吉，号九池。雍正元年进士。官至御史，曾巡视台湾。有《周易原始》、《读经小识》、《碧山楼古今文稿》、《柱下奏议》、《台湾府志》、《浣浦诗钞》等。 
徐浩(703～783)， 中国唐代书法家。字季海，越州(今浙江省绍兴市)人。少举明经，肃宗时，授中书舍人，四方诏令，多由徐浩所书。后进国子祭酒，历任工部侍郎、吏部侍郎、集贤殿学士，封会稽郡公。著有《论书》（又称《法书论》）1篇。徐浩擅长八分、行、草书，尤精于楷书。 
崔立之，唐博陵人，字斯立。德宗贞元进士。宪宗元和初为蓝田丞。邑庭有老槐树四行，南墙有巨竹千杆，立之日吟哦其间。韩愈为作《蓝田县丞厅壁记》。 
岑之敬（519—579）南朝陈南阳棘阳人，字思礼。年十六擢高第。梁武帝曾召入面试，赏赐优厚。除南沙令。梁元帝承圣二年，为晋安王记室参军。入陈，累迁征南府咨议参军。博涉文史，雅有词笔，性谦谨，以笃行称。 
丘迟（464—508），字希范，吴兴乌程（今浙江省湖州市）人，丘灵鞠之子。南朝梁文学家。初仕南齐，官至殿中郎、车骑录事参军。后投入萧衍幕中，为其所重。梁天监三年，丘迟由中书侍郎出为永嘉太守。 丘迟诗文传世者不多，所作《与陈伯之书》，使陈伯之拥众八千归降， 其中“暮春三月，江南草长，杂花生树，群莺乱飞”更是千古传诵的名句。劝伯之自魏归梁，是当时骈文中的优秀之作。 
黄石公，约前292年-前195年，秦汉时人，后得道成仙，被道教纳入神谱。据传黄石公是秦末汉初的五大隐士之一，排名第五。《史记·留侯世家》称其避秦世之乱，隐居东海下邳。其时张良因谋刺秦始皇不果，亡匿下邳。于下邳桥上遇到黄石公。黄石公三试张良后，授与《素书》，临别时有言：“十三年后，在济北谷城山下，黄石公即我矣。”张良后来以黄石公所授兵书助汉高祖刘邦夺得天下，并于十三年后，在济北谷城下找到了黄石，取而葆祠之。后世流传有黄石公《素书》和《黄石公三略》。 
柯芝，宋瑞阳人，字士先。通五经，工词赋。诣行在求读书省中，益通诸家之学。平居以著书授徒自适。 
刘延世，临江军新喻人，字玉盂，号述之。刘敞从子。少即有名。哲宗元祐初游太学，不得志，筑堂讲业，名“抱瓮”。善画墨竹。 
薛镛，字子振，诸生。寄籍大兴，官鸿胪寺序班，著有养馀诗稿。养馀老人崇气节，故其生平丰栽颇峻，而诗则芬芳悱恻，绝不类其为人。 
吴询，字重约，桐城人。诸生。有《画溪诗集》。 
沈君攸，一作沈君游，吴兴（今属浙江）人。后梁时官至散骑常侍。博学，善文辞，尤工诗。今存五、七、杂言诗计十首，长于写景，音律和谐。其《采莲曲》、《赋得临水》、《同陆廷尉惊早蝉》诗已逼似唐人五律；《薄暮动弦歌》、《桂楫泛河中》更露七言排律端倪。原有文集十三卷，已佚。 
王绅，宋人。神宗元丰初内官。效王建作宫词百首。 
元璟，清僧。浙江平湖人，字借山，号晚香老人，初名通圆，字以中。早年出家。工诗，平生游历南北，诗体屡变，而以清雅为宗。居杭州时，曾结西溪吟社，与诸名流唱和。有《完玉堂诗集》。 
蓝仁（1315－？）字静之，自号蓝山拙者，与弟蓝智同均为元末明初诗人，崇安将村里（今福建武夷山市星村镇）人。二蓝早年跟随福州名儒林泉生学《春秋》，又跟武夷山隐士杜本学《诗经》，博采众长，形成自己的风格，后人评价他们的诗风类似盛唐，兼有中晚唐诗人优点，既学唐人，又不失自己的个性。蓝仁不事科举，一意为诗，“杖履遍武夷”，傲啸山林，过着闲适的田园生活。后辟武夷书院山长，迁邵武尉，不赴。明初内附，例徙濠梁，数月放归，自此隐于闾里。 
蔡清（1453--1508年），字介夫，别号虚斋，明晋江人。31岁中进士，累官至南京文选郎中、江西提学副使，著名的理学家。他治学严谨，在床边设案置烛台，凡与学生讲论的问题，临寐前反复思考 ，若有所得即起床，点灯纪录备忘。因积劳成疾，年56岁而逝。 
施岳（约1247年前后在世），字仲山，号梅川，吴人。生卒年均不详，约宋理宗淳佑中前后在世。精于音律。卒，杨缵为树梅作亭，薛梦珪为作墓志，李彭老书，周密题，葬于西湖虎头岩下。可见他在当时是很受文人推重的。但他生平的事迹已经不可考。岳因通音律，故作词声元舛误；又因多读唐诗，故词语多雅淡。所作今仅见存于绝妙好词中的六首。 
盛时泰，应天府上元人，字仲交，号云浦。嘉靖时贡生。笃学有才气。喜藏书。善画水墨山水竹石，亦工书法。有《城山堂集》、《牛首山志》等。 
许棐fěi（？～1249）字忱夫，一字枕父，号梅屋。海盐人（今属浙江）。生卒年均不详，约宋理宗宝庆初前后在世。嘉熙中（公元1239年左右）隐于秦溪，筑小庄于溪北，植梅于屋之四檐，号曰梅屋。四壁储书数千卷，中悬白居易、苏轼二像事之。 
虞集（1272～1348）元代著名学者、诗人。字伯生，号道园，人称邵庵先生。少受家学，尝从吴澄游。成宗大德初，以荐授大都路儒学教授，李国子助教、博士。仁宗时，迁集贤修撰，除翰林待制。文宗即位，累除奎章阁侍书学士。领修《经世大典》，著有《道园学古录》、《道园遗稿》。虞集素负文名，与揭傒斯、柳贯、黄溍并称“元儒四家”；诗与揭傒斯、范梈、杨载齐名，人称“元诗四家”。 
释大观，字物初，号慈云，俗姓陆，鄞县横溪（今浙江宁波）人。参北涧居简于净慈寺，悟旨，典文翰，声称籍甚。理宗淳祐元年（一二四一）住临安府法相禅院，历住安吉州显慈禅寺、绍兴府象田兴教禅院、庆元府智门禅寺、大慈名山教忠报国禅寺。景定四年（一二六三）入住庆元府阿育王山广利禅寺，卒葬寺西庵。有元德溥等编《物初大观禅师语录》一卷，收入《续藏经》。事见《语录》及《净慈寺志》卷一○《法嗣》。　释大观诗，以辑自《语录》的偈颂及其中单编的诗编为一卷。辑自他书者附于卷末。 
白珽（1248—1328），字廷玉，元钱塘（今杭州）人。原是四明名儒舒少度的遗腹子，后为钱塘人白某收作嗣子。白珽工诗赋，曾与当时名士结社，称“月泉吟社”。他的诗，题材多为描绘自然秀丽风光、农村田园生活，也有反映民生疾苦及时政的。 
王嘉言，字孔彰，号慎斋，沧州东光人。嘉靖三十七年（1558）举人，四十四年（1565）进士。选庶常，授浙江道监察御史。以得罪高拱迁通州知州，转任夔州府同知、泸州知府。后升礼部仪制司。又以忤尚书潘晟出知山东濮州。丁忧后悠游林泉二十余载，卒年七十，入祀乡贤。著有《四书讲义》《太史集》等。 
于志宁（588年－665年），字仲谧，雍州高陵（今陕西高陵）人，唐朝宰相，北周太师于谨曾孙。于志宁原为隋朝冠氏县长，后投奔唐朝，担任渭北道行军元帅府记室、天策府从事中郎，位列秦王府十八学士。后任太子左庶子、太子詹事，教导太子李承乾。他多次进谏，但李承乾不听，终至被废。唐高宗继位后，于志宁升任侍中，又任尚书左仆射、同中书门下三品，进封燕国公。他在唐高宗废后之事中，没有表明立场，因而得罪武则天，被贬为荣州刺史，并以华州刺史之职致仕。665年（麟德二年），于志宁病逝，追赠幽州都督，谥号定。 
蒲松龄（1640－1715）字留仙，一字剑臣，别号柳泉居士，世称聊斋先生，自称异史氏，现山东省淄博市淄川区洪山镇蒲家庄人。出生于一个逐渐败落的中小地主兼商人家庭。19岁应童子试，接连考取县、府、道三个第一，名震一时。补博士弟子员。以后屡试不第，直至71岁时才成岁贡生。为生活所迫，他除了应同邑人宝应县知县孙蕙之请，为其做幕宾数年之外，主要是在本县西铺村毕际友家做塾师，舌耕笔耘，近40年，直至1709年方撤帐归家。1715年正月病逝，享年76岁。创作出著名的文言文短篇小说集《聊斋志异》。 
胡承珙（1776—1832）清安徽泾县人，字景孟，号墨庄。嘉庆十年进士。累官台湾兵备道。究心经学，著意在《毛诗》，广證博考以求本义，成《毛诗后笺》。另有《尔雅古义》、《仪礼古今文疏义》、《求是堂诗文集》等。 
钱良右（1278—1344）元平江路人，字翼之，号江村民。武宗至大中署吴县儒学教谕，受代后，不复出。工书，篆隶真行小草无不精绝。有《江村先生集》。 
苏源明[唐]初名预，字弱夫，京兆武功人。广德二年（公元764年）饿死于长安，有诗哭之。约唐玄宗天宝九年前后在世。少孤，寓居徐、兖。工文辞，有名天宝间。及进士第，更试集贤院。累迁太子谕德，出为东平太守。公元七五三年，召为国子监司业。安禄山陷京师，源明称病不受伪署。肃宗时，擢知制诰，数陈时政得失。官终秘书少监。源明文有前集三十卷，《新唐书艺文志》传于世。与杜甫交：公元七三六 杜甫游齐赵 交苏源明 
缪沅（1672—1730）江苏泰州人，字湘芷，一作湘沚，又字澧南。康熙四十八年进士，授编修，官至刑部左侍郎。工诗，少时与宝应王式丹等号江左十五子。有《馀园诗钞》。 
李璋煜，字方赤，一字礼南，号月汀，诸城人。嘉庆庚辰进士，历官广东布政使。 
杨凝（？—802）唐代诗人。字懋功，虢州弘农人，杨凭之弟。生年不详，约卒于唐德宗贞元十八年。少孤，受母训。长善文辞，与兄凭、弟凌皆有名。大历中，踵擢进士第，时号“三杨”。凝由协律郎三迁侍御史，为司封员外郎。坐厘正嫡媵封邑，为权幸所忌，徙吏部。稍迁右司郎中。宣武董晋表为判官。亳州刺史缺，晋以凝行州事，增垦田，决淤堰，筑堤防，水患为息。时孟叔度纵横挠军治，凝亦荒于酒。董晋卒，（公元799年）凝走还京师，阖门三年。拜兵部郎中，以痼疾卒。凝著有文集二十卷，《新唐书艺文志》传于世。 
徐文，高邮（今属江苏）人。哲宗元祐时与黄庭坚有唱和。事见《山谷内集》卷八《次韵徐文将至国门见寄二首》任渊注。 
史卫卿，字景灵，鄞县（今浙江宁波）人。安之从子，弥巩孙。曾预乡荐，入淮南帅幕。事见《江湖后集》卷一一、《甬上宋元诗略》卷一○。今录诗十一首。 
陆游（1125—1210），字务观，号放翁。汉族，越州山阴（今浙江绍兴）人，南宋著名诗人。少时受家庭爱国思想熏陶，高宗时应礼部试，为秦桧所黜。孝宗时赐进士出身。中年入蜀，投身军旅生活，官至宝章阁待制。晚年退居家乡。创作诗歌今存九千多首，内容极为丰富。著有《剑南诗稿》、《渭南文集》、《南唐书》、《老学庵笔记》等。 
王瑗，字佩霞，吴县人，闺秀徐淑女，黄瑞瑜室。有《咀华小草》。 
朱庆馀，生卒年不详，名可久，以字行。越州（今浙江绍兴）人，宝历二年（826）进士，官至秘书省校书郎，见《唐诗纪事》卷四六、《唐才子传》卷六，《全唐诗》存其诗两卷。曾作《闺意献张水部》作为参加进士考试的“通榜”，增加中进士的机会。据说张籍读后大为赞赏，写诗回答他说：“越女新装出镜心，自知明艳更沉吟。 齐纨未足时人贵，一曲菱歌值万金。”于是朱庆馀声名大震。 
和蒙（951-995）字显仁，开封浚仪人，和岘之弟。生于周太祖广顺元年，卒于宋太宗至道元年，年四十五岁。 
玉保，蒙古镶白旗人，乌朗罕济勒门氏。初为理藩院笔帖式，乾隆间累擢侍郎，迁正黄旗蒙古都统。旋率兵进攻阿睦尔撒纳，以师久无功逮治送京，死于途中。 
谢逸（1068-1113），字无逸，号溪堂。宋代临川城南（今属江西省抚州市）人。北宋文学家，江西诗派二十五法嗣之一。与其从弟谢薖并称“临川二谢”。与饶节、汪革、谢薖并称为“江西诗派临川四才子”。 曾写过300首咏蝶诗，人称“谢蝴蝶”。 
盛烈，永嘉（今浙江温州）人。有《岘窗浪语》，已佚。事见《江湖后集》卷一一。今录诗十六首。 
吕渭老（生卒年不详），一作吕滨老，字圣求，嘉兴（今属浙江）人。宣和、靖康年间在朝做过小官，有诗名。南渡后情况不详。赵师岌序其词云：“宣和末，有吕圣求者，以诗名，讽咏中率寓爱君忧国意。”“圣求居嘉兴，名滨老，尝位周行，归老于家。”今存《圣求词》一卷。 
于石，元间婺州兰溪人，字介翁，号紫岩，更号两溪。貌古气刚，喜诙谐，自负甚高。宋亡，隐居不出，一意于诗。豪宕激发，气骨苍劲，望而知其为山林旷士。有《紫岩集》。 
刘攽bān（1023～1089）北宋史学家，刘敞之弟。字贡夫，一作贡父、赣父，号公非。临江新喻（今江西新余）人，一说江西樟树人。庆历进士，历任曹州、兖州、亳州、蔡州知州，官至中书舍人。一生潜心史学，治学严谨。助司马光纂修《资治通鉴》，充任副主编，负责汉史部分，著有《东汉刊误》等。 
揭祐民，元广昌人，寓盱水上，号盱里子，晚号希韦子。性伉直。泰定帝时为邵武经历，有能声。好游。尝北至燕赵，东抵辽。遇故都遗迹，必徘徊悲歌而去。有《盱里子集》。 
妙信，字山愚，号诗禅。瓜州僧。 
孟邵，字鹭洲，四川中江人，清朝官员，乾隆二十五年（1760年）进士，选翰林院庶吉士，散馆改刑部主事，升员外郎。乾隆三十二年（1767年）任山东道监察御史。乾隆四十二年（1777年）以兼任福建道监察御史之差至台湾担任巡视台湾监察御史。乾隆四十四年（1779年）升礼科给事中。历官鸿胪寺少卿、鸿胪寺卿、光禄寺卿、太常寺卿、宗人府府丞、左副都御史、大理寺卿。嘉庆九年（1804年）回乡，主成都草堂书院讲席十余年。著有《蝶叟集》。 
焦炳炎，宋宣州人，徙居嘉兴，字济甫。理宗淳祐元年进士。为谏官，时宰主括田议，远近骚动，炳炎痛疏其害，面奏累数千言。除太常少卿，辞去，以右文殿修撰致仕。 
刘商，字子夏，徐州彭城县人。唐代诗人、画家。大历（766年—779年）年间进士。能文善画，诗以乐府见长。官虞部员外郎。后出为汴州观察判观察判官。后辞官从事自己喜欢的诗画创作事业，刘商的诗歌作品很多，代表作有《琴曲歌辞·胡笳十八拍》。《唐才子传》卷四说他“拟蔡琰《胡笳曲》，脍炙当时”。《全唐诗》收录有刘商的很多诗歌。 
庞一夔，字仲虔。南海人。嵩子。明世宗嘉靖四十三年（一五六四）举人。初授苍梧令，莅任六载，丁外艰。起复，补归化令。寻晋任养利州。会缅甸入犯，以禦敌功除九江府同知。致仕归乡。著有《江门正脉》、《谕俗编》等书。清温汝能《粤东诗海》卷三二、清道光《广东通志》卷二八○有传。 
黄裳（1044-1130），字勉仲，延平（今福建南平）人。元丰五年（1082）进士第一，累官至端明殿学士。卒赠少傅。著有《演山先生文集》、《演山词》。黄裳是北宋著名文学家和词人，其词语言明艳，如春水碧玉，令人心醉，著有《演山先生文集》、《演山词》，词作以《减字木兰花》最为著名，流传甚广。 
孙介（1114—1188）越州馀姚人，字不朋，号雪斋野叟。孙畴弟。幼随兄入郡庠，受业于胡宗伋。兄卒，从友厉德辅肄业于紫溪。既冠，授书自给，益发愤求学，至老不倦。 
赵我佩，字君兰，仁和人，赵庆熺女，□砺轩室。 
丁黼，南宋石埭（安徽省石台县）人。淳熙十四（1187）进士，初授崇德县尉，转升州录事参军，后任余杭知县，迁太仆寺簿。端平初年，任四川制置副使兼成都知府。三年（1236）元军逼近成都，时城内兵不足七百人，丁黼多次上疏告急，又遣子赴京求援，然援军未至，丁二次出城应战，说：“我职责就是镇守疆土。”终因寡不敌众，被元军包围，中箭身亡。朝廷嘉其忠心，赐光禄大夫、显谟阁学士。后又加封银青光禄大夫，赐谥号“恭慰”，并束力令在石埭建立“褒忠祠”。 
申佳允（1602—1644），本名申佳胤，明末官员，《明史》避雍正皇帝胤禛之名讳而作申佳允，申涵光之父。字孔嘉，又字浚源，号素园，北直隶广平府永年县（今河北省邯郸市永年县）人。崇祯四年进士，历任知县、吏部文选司主事、吏部考功司员外郎、南京国子监博士、大理寺评事、太仆寺丞等职。甲申之变，佳胤殉国死节，赠太仆寺少卿，谥节悯。入清，褒扬忠烈，赐谥端悯。有《申端悯公诗集》、《申端悯公文集》传世。 
李玉（1486—1536）明六安卫千户，字廷佩，号南楼。针灸多奇效，时号神针李。善方剂，能使病瘘者立起。 
湛汎，清诗僧。俗姓徐，法名又作湛性，字药根，又字药庵，丹徒人。 
谢晦（390—426）南朝宋陈郡阳夏人，字宣明。谢朗孙。涉猎文义，博赡多通。初为孟昶建威府中兵参军。刘穆之荐于刘裕，累迁太尉主簿。然议事常与穆之不同，穆之怒之，抑不得迁。穆之死，转从事中郎。从刘裕征伐关洛，委以要任。入宋，封武昌县公。总统宿卫。武帝死，少帝立，与徐羡之等共辅政。旋共废杀少帝，迎立文帝。后出为荆州刺史。文帝元嘉三年，诛杀羡之等，并遣檀道济讨晦，晦兵败被杀。 
厉文翁，字圣锡，号小山，婺州（今浙江金华）人。理宗淳祐十二年（一二五二）以太府少卿兼知临安府。宝祐元年（一二五三）知绍兴府。二年，改知庆元府。开庆元年（一二五九）再知绍兴府、临安府。景定元年（一二六○）为两浙制置使。二年，除沿海制置使、知庆元府。度宗咸淳三年（一二六七）致仕。事见《咸淳临安志》卷四九。今录诗四首。 
胡宪（1068—1162）宋建州崇安人，字原仲，号籍溪。胡安国从子。高宗绍兴中，以乡贡入太学，会伊、洛学有禁，独阴与刘勉之诵习其说，又学《易》于谯定。后归隐故山，力田卖药以奉亲，从游者日众。晚年召为秘书正字，上疏言金人必败盟，请起用宿将张浚、刘锜。疏入，即求去职。帝嘉其忠，改秩与祠。卒谥简肃。 
乌竹芳，字筠林，山东博平人。举人。清道光五年（1825）署噶玛兰通判，道光十年（1830）又署澎湖通判。 
晓音，字碓庵。著有《高云堂诗集》。○碓庵主华山有方丈，圣祖御制有《欲游华山未往》七绝，碓庵和至百首进呈，大约以多为贵者。兹只录清真一章，重性情也。 
尹明翼，字美邻。东莞人。明熹宗天启五年（一六二五）进士，官河南知府。清道光《广东通志》卷二八四有传。 
谢重华，字嘉有，号恬斋。东莞人。明思宗崇祯间贡生。国亡，杜门不入城市三十馀年。著有《云窝集》。清陈伯陶《胜朝粤东遗民录》卷二有传。 
朱复之，建宁建安人，字几仲，号湛庐。以迪功郎知婺源县，有惠政。理宗端平中尝充使北使展谒八陵。后除军器监主簿，兼权知惠州。 
司马槱字才仲，陕州夏县人，元佑中以苏轼荐，应贤良方正能直言极谏科，入第五等，赐同进士出身。累迁河中府司理参军，终知杭州，卒于任。事迹见张耒《书司马槱事》（《张右史集》卷四七）。《全宋词》录其词二首。 
赵葵（1186年9月4日－1266年12月24日），字南仲，号信庵，又号庸斋，衡山（今属湖南）人，南宋抗金儒将、画家、诗人。咸淳二年逝于小孤山舟中，年八十一，追赠太傅，谥号“忠靖”。赵葵历仕宁宗、理宗、度宗三朝，《宋史》称“朝廷倚之，如长城之势。”他一生以儒臣治军，为南宋偏安作出卓越贡献。赵葵工诗善画，尤善画墨梅。著有《行营杂录》、《信庵诗稿》等，并有《杜甫诗意图》传世。 
曹义（1390—1460）明扬州府仪真人，字敬方。正统中以燕山左卫指挥佥事累功至都督佥事，副巫凯守辽东。凯卒，代为总兵官。数与兀良哈战，进都督同知，累官左都督。在边二十年，谨守边陲，辽人安之。英宗复辟，封丰润伯。 
杨孚（生卒年待考），字孝元，东汉时南海郡番禺县漱珠岗下渡头村（今广州市海珠区赤岗街道下渡村）人。汉议郎学者。 他早年致力攻读经史，钻研颇深。 公元77年，以参加朝廷主办的“贤良对策”入选而获授为议郎，成为参与议政的皇帝近臣。 杨以直言敢谏而著称，屡屡向皇帝提出自己对政事的意见。杨的品学颇为时人所推崇。杨孚开创岭南文化的影响为历代后人所仰崇。 
杨炎（727年－781年），字公南，凤翔府天兴县人（今陕西凤翔县），中国唐朝中期的政治家，两税法的创造和推行者。 
李沂，清江苏兴化人，字艾山。李沛从弟。幼孤，事母孝。与沛皆以能诗名。晚好神仙，尝至千里外芒砀山中求道。有《鸾啸堂诗集》。 
枚乘（？～前140)，字叔，西汉辞赋家。汉族，秦建治时古淮阴人。枚乘因再七国叛乱前后两次上谏吴王而显名。文学上的主要成就是辞赋，《汉书·艺文志》著录“枚乘赋九篇”。 
叶慧光，江苏南汇人，字妙明。叶凤毛女，王进之妻。卒年二十四。有《疏兰词》、《怀清楼稿》。 
薛涛（约768～832年），唐代女诗人，字洪度。长安（今陕西西安）人。因父亲薛郧做官而来到蜀地，父亲死后薛涛居于成都。居成都时，成都的最高地方军政长官剑南西川节度使前后更换十一届，大多与薛涛有诗文往来。韦皋任节度使时，拟奏请唐德宗授薛涛以秘书省校书郎官衔，但因格于旧例，未能实现，但人们却称之为“女校书”。曾居浣花溪（今有浣花溪公园）上，制作桃红色小笺写诗，后人仿制，称“薛涛笺”。成都望江楼公园有薛涛墓。 
殷葆诚，字亦平，郡优廪生。为人喜交游，饶肝胆。洞烛时艰，知举业不足以救国，乃专致力于经世之学，尤熟谙舆地。缪艺风先生创办江宁高等学堂，邀君共事，极得襄赞之力。积资保训导，会鼎革事遂寝，晚年就养青岛，怡情山水之外，兼以音律自娱。偶得消渴疾，遂以不起，年七十一。同治元年生。 
梁绍裘，顺德人。储曾孙，孜子。明世宗嘉靖年间诸生。清咸丰《顺德县志》卷二三有传。 
金武祥，原名则仁，号溎生，名宿金一士之孙。清末民初人，先应邀兖州县官幕友，后以捐班至广东候补，得署赤溪直隶厅同知。五十岁后，因丁忧而依例解任归里，从事地方文献收集，整理出版，享年八十三岁。著有芙蓉江上草堂诗稿及江阴丛书、粟香室丛书等多种。 
都贶，宋抚州临川人。第进士。哲宗元符中累官鸿胪卿。每上朝，帝虚己咨问，贶据经而对，多见嘉纳。为梓州转运使，提押西川四十五州，颇有佳绩。徽宗崇宁三年，坐议弃湟州，贬监抚州酒税，入党籍。五年，复为朝散郎。 
清浚，字天渊，别号随庵，1328年(元泰定五年)，出生于浙江台州路黄岩县(今浙江省黄岩县)，父亲李益，母应氏。清浚“幼学乡校，颖悟特异，然不甘处俗，年十三依妙明出家”。次年受具，从此随侍妙明“坐究行参”多年。1368年，明王朝建立，朱元璋登极称帝，定都南京。是年，清浚被当地郡守邀请出世住持万寿寺。1371年，元朝残余势力基本肃清，大规模的战争结束，为慰祭无数在战争中丧生的人和在国内制造和平气息等多种原因，明太祖在首都的蒋山(今钟山)亲设普度大会，召全国“有道沙门十人”，清浚即居其一。 
高克恭（1248—1310）字彦敬，号房山，色目人，占籍大同（今属山西），其父徙居燕京（今北京），祖籍西域（今新疆）。由京师贡补工部令史，选充行台掾，擢山东西道按察司经历，历河南道按察司判官，大中时，官至刑部尚书。画山水初学二米，后学董源、李成笔法，专取写意气韵，亦擅长墨竹，与文湖州并驰，造诣精绝。 
司马曜（362—396）司马曜。东晋皇帝，字昌明。简文帝子。哀帝兴宁三年，封会稽王。简文帝死，以年幼继立，由崇德褚太后临朝，谢安辅政。太元元年始亲政。太元八年苻坚来攻，谢石等战于淝水，大破之。以弟会稽王司马道子掌兵权。又以道子专横，用王恭以制之。帝嗜酒佞佛，宠张贵人而戏之，暴死。在位二十四年。 
罗愚，字季能，号北林，抚州崇仁（今属江西）人，点子。以荫补监丹阳县延陵镇税（《絜斋集》卷一二《端明殿学士签书枢密院事罗公行状》附）。为新淦县令（明隆庆《临江府志》卷五）。召除籍田令，出知兴国军，迁湖南提点刑狱。理宗嘉定间为广南西路转运使（清雍正《广西通志》卷五一）。卒年五十七。明弘治《抚州府志》卷二二有传。 
王象春（1578～1632）明末诗人。原名王象巽，字季木，号虞求，别号山昔湖居士，新城（今山东淄博市桓台县新城镇）人，清初文学家王士祯从祖。万历三十八年进士第二，官至南京吏部考功郎，终因刚直而免官归田。象春才气奔轶，诗宗前后七子，诗文结集为《齐音》（亦题《济南百咏》）、《问山亭集》。 
练毖，宋延平人。英宗治平二年进士。哲宗元祐初知旌德，为政简易，兴学奖士。有清操，人以清酒称誉之。 
费锡璜，清四川新繁人，字滋衡。费密次子。豪放不羁，自伤怀才不遇，尝登之罘，投其诗于海中，痛哭而返。其诗古体直接汉魏，近体追踪盛唐。有《掣鲸堂诗集》。 
王纥，号思槐。东莞人。明神宗万历间人。事见东莞《鳌台王氏族谱》。 
晏乂，字明粲，宗室赵崇澭客，后崇澭系狱，乂自请诣狱，俱瘐死。事见《谷音》卷下。今录诗二首。 
吴栻，建州瓯宁人，字顾道。神宗熙宁六年进士。累官知开封府，迁工、户二部侍郎。徽宗朝历知苏州、陈州、河中、成都府。除兵部侍郎，再知成都，改知郓州中山府。徽宗尝称其清谨循良。 
熊德，字惟一。增城人。飞十二世孙。明代宗景泰四年（一四五三）举人，任汀州府推官。事见清道光《广东通志》卷七一。 
王睿，唐人，自号炙毂子。宪宗元和后诗人。有诗集及《炙毂子杂录注解》、《诗格》等。 
耶律履，[公元一一三一年至一一九一年]（金史作移刺履）字履道，契丹人，耶律倍之七世孙。生于金太宗天会九年，卒于章宗明昌二年，年六十一岁。初举进士，恶搜检烦琐，去之。以废补承奉班祗候。累拜参知政事。官终尚书右丞。卒，谥文献。履秀峙通悟，博学多艺，精究历算，善属文，自号忘言居士。 
曹安民（？-197年），字安民，名不详。东汉时期人物，曹德之子，曹操之侄，曹昂的堂兄弟，曹丕的堂兄，死于宛城之战。按曹丕《典论》记载的“亡兄孝廉子脩、从兄安民遇害。”等情况来看，安民应该是曹操侄子错不了，曹丕是他们属于兄弟关系肯定不会弄错。另外从典论的记载来看安民是和子脩并提的，子脩是曹昂的字，安民则肯定也是字不是名，至于三国志中记载则应取自曹丕之《典论》但陈寿又不知曹安民其名，故写为“长子昂、弟子安民”。 
王梦应，字圣与，一字静得，攸县（今属湖南）人。度宗咸淳十年（一二七四）进士，调庐陵尉。 
张易（?—1282）元太原交城人，字仲俦，一字仲一。入侍世祖于潜邸。中统初为燕京行中书省参知政事，迁中书平章政事，进枢密副使，知秘书监事，兼领太史院司天台事。时丞相阿合马擅权，人心愤怒。至元十九年，易受王著与高和尚所矫太子令，发兵给著等诛阿合马。事后弃市。 
丁开，宋潭州长沙人，字复见。负气敢言，安抚向士璧被问，开诣阙上疏，言士璧有大功，军府小费，不宜推究。书奏，羁管扬州，岁余卒。 
薛式(公元1078 - 1191) 名薛道光、又名薛道原，字太源。北宋时阆州(今四川阆中)人，一说为陕西鸡足山人。内丹名家，石泰嫡传弟子，为道教南宗第三代传人，道教称为“紫贤真人”，南五祖之三。 
金俊明（1602—1675），原名衮，字孝章，（一作九章）号耿庵，又号不寐道人，江南吴县（今属江苏苏州）人。《历代名人年谱》作生于明万历二十九年，卒于清康熙十二年，年七十三岁。此从《续疑年录》并参《清史列传》。明诸生。少随父官宁夏，往来燕赵间，以任侠自喜。诸边帅争欲延致幕府，不就。归里后，折节读书，靡不研究，著名复社中。明亡，弃诸生杜门佣书自给，不复出。及卒，门人私谧贞孝先生。俊明好录异书，工诗古文兼善书画，尤长于墨梅。尝写陶诗及画梅寄王士祯兄弟，士祯甚宝之。世称“三绝。” 
上鉴，号辉宗，长洲人，吴氏女，原名琪，字蕊仙，一字佛眉。有《香谷焚馀草》、《佛眉新旧诗》。 
海印，五代蜀时成都慈光寺尼。才思清峻，不让名流。事迹见《鉴诫录》卷一〇。《全唐诗》存诗1首。宋晁迥《道院集要》卷下另存4句，《全唐诗续拾》据之收入。 
许彬，唐朝诗人。一作郴，亦作琳，字不详，睦州人。生卒年均不祥，与唐末诗人郑谷同时代。约唐懿宗咸通末前后在世，即约公元八七三 年前后在世。许彬举进士不第，所作诗，全唐诗录存一卷。郑谷曾为其做过诗，如《送进士许彬》、《闻进士许彬罢举归睦州怅然怀寄》。 
高珩（一六一二年至一六九七年），始祖高全十世孙，字葱佩，号念东，晚号紫霞道人，山东淄川人。生于明神宗万历四十年，卒于清圣祖康熙三十六年，年八十六岁。明崇祯十六年（公元一六四三年）进士。选翰林院庶吉士。顺治朝授秘书院检讨，升国子监祭酒，后晋吏部左侍郎、刑部左侍郎。珩工诗，体近元、白，生平所著，不下万篇。著有《劝善》诸书及《栖云阁集》。有《栖霎阁诗》十六卷，为赵执信所编；拾遗三卷，为宋弼所辑，《四库总目》并传于世。 
王鸣盛（1722—1798）清江苏嘉定人，字凤喈，号西庄，又号礼堂、西沚。乾隆十九年进士。自编修历官至内阁学士兼礼部侍郎。以事降为光禄寺卿。南还居苏州三十年，卒于嘉庆二年十二月。工诗文，精史学，亦通经学。有《尚书后案》、《蛾术编》、《十七史商榷》、《耕养斋集》、《西庆始存稿》、《西沚居士集》。 
刘叉，唐代诗人。生卒年、字号、籍贯等均不详。活动在元和年代。他以“任气”著称，喜评论时人。韩愈善接天下士，他慕名前往，赋《冰柱》、《雪车》二诗，名出卢仝、孟郊二人之上。后因不满韩愈为谀墓之文，攫取其为墓铭所得之金而去，归齐鲁，不知所终。 
江盈科(1553—1605)，字进之，号绿萝山人。湖南桃源人，明万历二十年进士，先后历任长洲县令、大理寺正、户部员外郎、卒于四川提学副使任上。是明朝晚期文坛“公安派”的重要成员之一，诗文理论主张为文应抒发当时代个人的真性情，反对“文必秦汉、诗必盛唐”说法，极力赞成灵性说。 
巫伋，建康府句容人。巫必子。高宗绍兴二十年，以端明殿学士除签书枢密院事。因辅政无能、黩货营私而为台谏论劾，越二年即罢落职。 
李延年，西汉音乐家，生年不详。汉武帝宠妃李夫人的哥哥。李延年原本因犯法而受到腐刑，负责饲养宫中的狗，后因擅长音律，故颇得武帝喜爱。一日为武帝献歌：“北方有佳人，绝世而独立，一顾倾人城，再顾倾人国。宁不知倾城与倾国，佳人难再得。”李延年的妹妹由此入宫，称李夫人。后因李夫人生下了昌邑王刘髆，李延年也得以被封“协律都尉”，负责管理皇宫的乐器，极得武帝宠幸，“与上卧起，甚贵幸，埒如韩嫣”。李夫人去世后，爱弛，太初年间，因弟弟李季奸乱后宫，汉武帝下诏灭李延年和李季兄弟宗族。 
李俊民（1176～1260）或（1175~1260）字用章，自号鹤鸣老人，泽州晋城（今属山西晋城）人。唐高祖李渊第二十二子韩王元嘉之后。年幼时 ，勤于经史百家，尤精通二程理学。承安间以经义举进士第一，弃官教授乡里，隐居嵩山，元政府泽州长官段直从河南嵩山迎回李俊民任泽州教授，长期在泽州大阳生活教学。金亡后，忽必烈召之不出，卒谥庄靖。能诗文，其诗感伤时世动乱，颇多幽愤之音。有《庄靖集》。 
荆人，荆州(今属湖北)人，姓名、生平均不详。《全唐诗》存其诗1首。 
滕宗谅一般指滕子京。滕宗谅（990年-1047年），字子京，河南洛阳人，北宋官员，因范仲淹的《岳阳楼记》而为世人所知，岳阳楼的双公祠中有范仲淹与滕子京的雕像（右）。在岳州做过太守。他做太守时，政事顺利百姓和乐。 
王士衡，一作仕衡，字秉铨。定安（今属海南省）人。明宪宗成化十三年（一四七七）举人。游太学，丘浚器重之。孝宗弘治间，选中书舍人，升衡王府审理副，再升右长史。武宗正德间，丁内艰，起任岷府，修《武宗实录》。后致仕家居，卒年八十。祀乡贤。明正德《琼台志》卷三八、清道光《广东通志》卷三〇一、清道光《琼州府志》卷三三有传。 
陶谷（九○四～九七一），字秀实，邠州新平（今陕西彬县）人。本姓唐，避晋高祖石敬瑭讳改。仕后晋、后汉、后周，累官兵部、吏部侍郎。宋太祖建隆二年（九六一），转礼部尚书（《续资治通鉴长编》卷四）、翰林承旨。乾德二年（九六四），判吏部铨兼知贡举。累加刑部、户部尚书。开宝三年十二月庚午卒（同上书卷一一），年六十八。《宋史》卷二六九有传。今录诗三首。 
崔备（747－816），字顺之。许州（今河南许昌）人。唐德宗建中二年（781）辛酉科崔元翰榜进士第三人。曾任工部尚书。唐宪宗元和六年（811）任礼部员外郎，终工部郎中。唐朝建中进士第，为西川节度使判官，终工部郎中。诗六首。 
宋沂，元清江人，字子与。由艺文监掾迁赣州从事，除常山县尹。有《春咏亭稿》。 
夏完淳（1631～1647）原名复，字存古，号小隐、灵首（一作灵胥），乳名端哥，汉族，明松江府华亭县（现上海市松江）人，明末著名诗人，少年抗清英雄，民族英雄。夏允彝子。七岁能诗文。十四岁从父及陈子龙参加抗清活动。鲁王监国授中书舍人。事败被捕下狱，赋绝命诗，遗母与妻，临刑神色不变。著有《南冠草》、《续幸存录》等。 
马彦良，名天骥，磁州（今河北磁县）人。生卒年 不详，元·钟嗣成《录鬼簿 》 “前辈名公”中录“马彦良都事” 。一生不得志。据元·王恽《中堂事记 》 载，世祖中统元年(一二六○)，其与胡祗遹、李廉同 为到省听任人员，结果“胡等俱仕显”， 唯马彦良仕 迹不著（孙楷第《元曲家考略》)。世祖至元年间，任 御台史都事。门岿《元曲百家纵论》考其官至侍御史。 元·虞集《户部尚书马公墓碑》(《道园学古录 》卷 十五）叙其家世颇详。明·朱权《太和正音谱 》将其 列于“词林英杰”一百五十人之中。 
静诺，仁和人，林氏女，号自閒道人。雄圣庵尼。有《息肩庐诗草》。 
张秀端，字兰士，番禺人。维屏次女，钱邦彦室。有《碧梧楼诗词钞》。 
郑文焯（1856～1918）晚清官员、词人。字俊臣，号小坡，又号叔问，晚号鹤、鹤公、鹤翁、鹤道人，别署冷红词客，尝梦游石芝崦，见素鹤翔于云间，因自号石芝崦主及大鹤山人，奉天铁岭（今属辽宁）人，隶正黄旗汉军籍，而托为郑康成裔，自称高密郑氏。光绪举人，曾任内阁中书，后旅居苏州。工诗词，通音律，擅书画，懂医道，长于金石古器之鉴，而以词人著称于世，其词多表现对清王朝覆灭的悲痛，所著有《大鹤山房全集》。 
屈原（约公元前340—公元前278年），中国战国时期楚国诗人、政治家。出生于楚国丹阳秭归（今湖北宜昌）。战国时期楚国贵族出身，任三闾大夫、左徒,兼管内政外交大事。公元前278年秦将白起一举攻破楚国首都郢都。忧国忧民的屈原在长沙附近汩罗江怀石自杀，端午节据说就是他的忌日。他写下许多不朽诗篇，成为中国古代浪漫主义诗歌的奠基者，在楚国民歌的基础上创造了新的诗歌体裁楚辞。他创造的“楚辞”文体在中国文学史上独树一帜，与《诗经》并称“风骚”二体，对后世诗歌创作产生积极影响。 
周晋（生卒年不详），字明叔，号啸斋，其先济南（今属山东）人，自祖秘起寓居吴兴（今浙江湖州）。晋于绍定四年（1231）官富阳令。嘉熙末淳祐初，为福建转运使干官。累监衢州、通判柯山。宝祐三年（1255），知汀州。晋富藏书，工词。词作多散佚。《绝妙好词》卷三载其词三首，分别为《点绛唇》，《清平乐》，《柳梢青》。 
道会，唐朝人，姓史氏，犍为武阳人，住益州严远寺。贞观中入京，被诬系狱，放归卒。 
无闷，五代十国时南方诗僧。生卒年、俗姓籍贯及生平履历均不详，大约公元930年前后在世。能诗，有名于时。《全唐诗》载其诗二首，皆为七言绝句。 
邵葆祺，字寿民，号屿春，大兴人。嘉庆丙辰进士，历官吏部员外郎。有《桥东诗草》。 
胡润，字河九，一字京蒙，号艮园，江复人。康熙辛未进士，改庶吉士，授编修，历官庶子。有《怀苏堂集》。 
尹耕（1513—?）明蔚州卫人，字子莘。嘉靖十一年进士。性嗜酒，好谈兵。授知州，免官家居。痛恨边臣玩忽，武备废弛，作《塞语》十一篇，申明边防虏势之要害。严嵩见而才之。起知州，数月中迁兵部员外郎，出为河间知府，大修武备。旋擢河南兵备佥事，被劾下狱，戍辽左。有《朔野集》。 
郭棐，明广东南海人，字笃周。幼从湛若水学，与闻心性之旨。嘉靖四十一年进士，授礼部主事。穆宗即位，次日传封七夫人御札将出。棐谏诤，事乃罢。后终官光禄寺正卿。有《粤大记》、《岭海名胜记》、《四川通志》等。 
吴与弼（1391—1469）江西崇仁人，初名梦祥，字子傅，吴溥子。十九岁即决心专治程朱理学，不应科举。天顺元年以石亨荐，授左谕德，固辞不拜。所著《日录》，悉言生平所得。胡居仁、陈献章、娄谅等均其弟子。学者称康斋先生，有《康斋文集》。 
樊铸，生平事迹无考。仅据其诗知于天宝时进士及第。其诗不见他书，而两见于敦煌写卷，可知曾流传民间。《全唐诗外编》存诗10首(其中一首残)。 
劳孝舆，清广东南海人，字孝于，号阮斋、巨峰。雍正十三年拔贡。乾隆元年举鸿博，未中。任贵州龙泉、毕节等知县。所至以兴文教为己任。有《阮斋诗文集》、《春秋诗话》等。 
崔道融（880年前—907年），唐代诗人，自号东瓯散人。荆州江陵（今湖北江陵县）人。乾宁二年（895年）前后，任永嘉（今浙江省温州市）县令，早年曾游历陕西、湖北、河南、江西、浙江、福建等地。后入朝为右补阙，不久因避战乱入闽。僖宗乾符二年（875年），于永嘉山斋集诗500首，辑为《申唐诗》3卷。另有《东浮集》9卷，当为入闽后所作。与司空图、方干为诗友。《全唐诗》录存其诗近八十首。 
李昱，元明间浙江钱塘人，字宗表，号草阁。元末避居永康、东阳间，授徒为业。明洪武中官国子监助教。有《草阁集》。 
韦抗，韦安石从父兄子，京兆万年人。弱冠举明经，累转吏部郎中，以清谨著称。景云初，为永昌令，不务威刑而政令肃一。都辇繁剧，前后为政，宽猛得中，无如抗者。十四年卒。抗历职以清俭自守，不务产业，及终，丧事殆不能给。玄宗闻其贫，特令给灵舆，递送还乡。赠太子少傅，谥曰贞。抗为京畿按察使时，举奉天尉梁升卿、新丰尉王倕、金城尉王冰、华原尉王焘为判官及度支使，其后升卿等皆名位通显，时人以抗有知人之鉴。 
周彦质诗，以宋刻《四家宫词》（藏北京图书馆）为底本，编为一卷。 
李谦，赣州赣县人，字和卿，号云峰居士。李珙子。孝宗淳熙间进士。授安福县尉，累迁左司谏。尝上封事，辞气激烈。因忤韩侂胄罢归，筑圃云峰以居。 
王偃（400年—455年），字子游，出身琅琊王氏，政治人物，南朝宋孝武帝刘骏皇后王宪嫄的父亲。代表作《明君词》。 
曾作霖，字雨若，彰化县人，祖籍晋江。清嘉庆二十一年 （1816）举人。官福建闽清县学训导，道光间尝与周玺等总纂《彰化县志》。 
王慎中 (1509年10月10日—1559年8月19日[1] ），字道思，早年因读书于清源山中峰遵岩，号遵岩居士，后号南江。因家庭排行第二，又称王仲子，晋江（今属福建）人。明代诗人、散文家，嘉靖八才子之首，为明朝反复古风的代表人物之一。 
周维德，字湘湄，浙江山阴人。张师济室。有《千里楼诗》。 
谢兰生（1760—1831）清广东南海人，字佩士，又字澧浦。嘉庆七年进士。以亲老告归。博雅好古，工诗文、书画、篆刻，精鉴别。有《鸡肋草》、《常惺惺斋文集》等。 
杨邦乂（1086—1129）吉州吉水人，字晞稷，一作希稷。徽宗政和五年进士。历知溧阳县，讨平周德义军。建炎中金兵南侵建康，守臣杜充率部迎降，惟邦乂不屈，血书拒降，金帅宗弼百般诱怵，终不为动，遂被害。谥忠襄。 
阳枋（1187-1267），字正父，原名昌朝，字宗骥，合州巴川（今重庆铜梁东南）人。居字溪小龙潭之上，因号字溪。 
辛弃疾（1140－1207），南宋词人。原字坦夫，改字幼安，别号稼轩，汉族，历城（今山东济南）人。出生时，中原已为金兵所占。21岁参加抗金义军，不久归南宋。历任湖北、江西、湖南、福建、浙东安抚使等职。一生力主抗金。曾上《美芹十论》与《九议》，条陈战守之策。其词抒写力图恢复国家统一的爱国热情，倾诉壮志难酬的悲愤，对当时执政者的屈辱求和颇多谴责；也有不少吟咏祖国河山的作品。题材广泛又善化用前人典故入词，风格沉雄豪迈又不乏细腻柔媚之处。由于辛弃疾的抗金主张与当政的主和派政见不合，后被弹劾落职，退隐江西带湖。 
刘义隆（407年－453年3月16日），即宋文帝（424年－453年在位），小字车儿，中国南北朝时期刘宋王朝的第三位皇帝，宋武帝刘裕第三子，宋少帝刘义符之弟，母文章太后胡道安。初封宜都王，历任前将军、镇西将军等职，元嘉元年（424年）即位，在位三十年，年号“元嘉”。元嘉三十年（453年），刘义隆被太子刘劭弑杀。时年四十七岁，谥号文皇帝，庙号太祖。 
李道，宋相州人，字行之。初聚众归宗泽，泽死，依襄阳镇抚使桑仲。后属岳飞为选锋军统制，收复襄阳等郡。累迁御前诸军都统制，镇压瑶人杨再兴及朱持等起事。从刘锜击金兵。累官湖北副总管。卒谥忠毅。其女为光宗后。 
钱珝( xǔ许)，字瑞文，吴兴人，吏部尚书徽之子， 钱徽之孙， 善文词。 
张庚（1681—1756）浙江秀水人，字浦山，号瓜田逸史，晚号弥伽居士。不应科举，善画，又精研《文选》、群经注疏、《史》、《汉》等典籍。所绘山水，笔墨气韵过人。乾隆初举鸿博，未中。有《张恕斋诗文集》、《画征录》、《续录》等。 
沈唐，字公述，北宋词人。《花庵词选》录有其词数首。 
承龄，清满洲镶黄旗人，裕瑚鲁氏，字子久，一字尊生。道光十六年进士，历官至贵州按察使。工词，诗亦清新雅健。有《大小雅堂集》。 
姚纶，字允言，本姓卞，浙江嘉善人。为诗清丽有思致，书法得晋人体，隐居教授。有梦草集。《嘉善县志、嘉禾徵献诗》 
韬光，唐僧。蜀人。穆宗时结茅杭州灵隐寺西峰巢枸坞。刺史白居易重其道，题其堂曰法安。居易尝具馔饭之，邀以诗，韬光亦以诗报之，不赴。 
韩淲（biāo）（1159—1224）南宋诗人。字仲止，一作子仲，号涧泉，韩元吉之子。祖籍开封，南渡后隶籍信州上饶（今属江西）。从仕后不久即归，有诗名，著有《涧泉集》。淲清廉狷介，与同时知名诗人多有交游，并与赵蕃（章泉）并称“二泉”。著作历代书目未见著录。史弥远当国，罗致之，不为少屈。人品学问，俱有根柢，雅志绝俗，清苦自持，年甫五十即休官不仕。嘉定十七年，以时事惊心，作甲申秋三诗，得疾而卒，年六十六。 
李朝威（约766—820），陇西人，唐代著名传奇作家。他的作品仅存《柳毅传》和《柳参军传》两篇。其《柳毅传》被鲁迅先生与元稹的《莺莺传》相提并论。他本人也被后来的一些学者誉之为传奇小说的开山鼻祖。 
宝廷（1840—1890）爱新觉罗氏，初名宝贤，字少溪，号竹坡，字仲献，号难斋，晚年自号偶斋。济尔哈朗八世孙。同治七年进士，授编修，历官少詹事、内阁学士、礼部右侍郎等官。与黄体芳、张之洞等主持清议。工诗好饮。有《偶斋诗草内外集》、《尚书持平》。 
李元度(1821年-1887年)，汉族，湖南平江县人。字次青，又字笏庭，自号天岳山樵，晚年更号超然老人，清朝大臣，学者。生于道光元年（1821）。4岁丧父。18岁中秀才。二十三年以举人官黔阳县教谕。著有《国朝先正事略》60卷、《天岳山馆文钞》40卷、《天岳山馆诗集》12卷、《四书广义》64卷、《国朝彤史略》10卷、《名贤遗事录》2卷、《南岳志》26卷等。其中《国朝先正事略》，荟萃清朝一代有关文献材料，尤为巨著。还主纂同治《平江县志》，《湖南通志》。光绪13年升任贵州布政使，同年九月廿七日（1887年11月12日）病逝任内。 
亢文苑，生平、里籍不详。元·钟嗣成《录鬼簿》未载其名。从其曲中可看出他曾飘零异乡，落拓不遇，穷愁困厄，因壮志难酬而怀着满腔悲愤。对小人得志、贤才受压的社会现实怀着强烈不满，并具有穷且益坚、经时济世的宏图和信念。明·朱权《太和正音谱》将其列于“词林英杰” 一百五十人之中。 
弘曣，辅国公弘曣，号思敬，理密视王允礽子。官宗人府右宗人。谥恪僖。有《石琴草堂集》。 
司马龙藻，字云立,一字筠呜。清康熙间无锡人。幼读书,能文章。有《野秀居诗》。 
王通（584—617）绛州龙门人，字仲淹。幼好学。仕隋为蜀郡司户书佐。文帝仁寿间至长安上太平十二策。后知所谋不被用，乃归河汾间以教授为业，受业者以千数，时称“河汾门下”。薛收、房乔、李靖、魏徵等皆从受王佐之道。尝仿《春秋》作《元经》(一作《六经》)，又著《中说》(一称《文中子》)。其言论不为儒者所称，惟《中说》留于后世。卒，门人私谥“文中子”。 
刘太真（725-792年），字仲适，宣州（今安徽宣城市）人。唐朝大臣。善属文，少师事萧颖士。天宝末，举进士，淮南节度使陈少游表为掌书记。兴元初，为河东宣尉赈给使。大历中，拜起居郎，历台阁，自中书舍人转工部、刑部二侍郎，贬为信州刺史。贞元八年卒，时年六十八。 
张劝，字闳道，永福（今福建永泰）人。哲宗元符三年（一一○○）进士。徽宗政和元年（一一一一）监越州税务（《八琼室金石补正》卷一一○）。七年五月，由诸王府赞读除直龙图阁（《宋会要辑稿》选举三三之三一）。八年，为嘉王府学官（同上书帝系二之二一）。宣和元年（一一一九），以中书舍人兼诸王府赞读（同上书方域三之二二）。后历给事中、御史中丞，除述古殿学士、知福州，除工部尚书，终大中大夫（《淳熙三山志》卷二七）。今录诗二首。 
蒋防（792—835），字子微。出身于义兴（宜兴）蒋氏望族。年少时聪慧好学。青年时才名就播扬远近。他的父亲有位朋友想试试他的才华，以《秋河》为题要他作赋。他思索片刻，援笔立就。父友见了，啧啧称赞。对赋中有一偶句，尤为赞赏。“连云梯以回立，跨星河而径度。”成为一时传诵的名句。 
金和，字弓叔，一字亚匏，上元人。贡生。有《来云阁诗稿》。 
贺兰进明[唐]（约公元七四九年前后在世）字、里、生卒年均不详，约唐玄宗天宝中前后在世。开元十六年，（公元七二八年）登进士第。安禄山之乱，进明以御史大夫为临淮节度。巡遂陷没。肃宗时，为北海太守。诣行在，以为南海太守，摄御史大夫，岭南节度使。后贬秦州司马。进明好古博雅，经籍满腹，著文一百余篇，古诗乐府数十篇，《唐才子传》均传于世。 
孔道辅(987-1040)宋兖州曲阜人，字原鲁。初名延鲁。孔子四十五代孙，孔勖子。真宗大中祥符初同学究出身，五年复举进士及第。知仙源县。历龙图阁待制，纠察在京刑狱，知许、徐、兖、郓、泰五州，留守南京。召为左正言，知谏院，受命日，上书请章献太后归政天子。论奏曹利用、罗崇勋窃弄权柄，宜早斥去，太后可其言乃退。仁宗明道二年，权御史中丞，以谏废郭后出知泰州，徙徐、兖州。复入为御史中丞，性鲠挺特达，遇事弹劾无所避。因为程琳辨，出知郓州，道卒。 
吴性诚，字朴庵，湖北黄安人。清廪贡生。遵川楚例捐县丞，来闽候委。嘉庆十七年 （1812）任澎湖通判，嘉庆二十年 （1815）任凤山县丞，建阿缑书院。嘉庆二十一年（1816）正月任彰化知县，时值谷贵，群盗起，性诚日夜抚谕，劝平粜，设粥厂，民免流亡。课士有知人明，所识拔，后皆登第，贫士乡会试，往往资助之。并改建文昌祠、书院、学署等。善布施，颇有政声。以捕盗有功，道光四年（1824）任淡水同知，未几以病告归，到家一月卒。 
边中宝，字识珍，一字适畛，号竹岩，任丘人。乾隆戊午举人，官遵化学正。有《竹岩诗草》。 
卢宽，字伯栗。东莞人。明成祖永乐二十一年（一四二三）举人，任广西全州训导。荐为知县，辞不就。迁上高县教谕。事见明崇祯《东莞县志》卷三、清康熙《东莞县志》卷八。 
朱公绰，字成之，吴县（今江苏苏州）人。仁宗天圣八年（一○三○）进士（《吴郡志》卷二八）。景祐四年（一○三七），为海宁州盐官令。宝元二年（一○三九），权海宁州书记。康定元年（一○四○），再任盐官令。历知彭州、广济军。神宗熙宁八年（一○七五），知舒州。仕至光禄寺卿。事见《乐圃馀稿》卷九《朱氏世谱》。 
姚向[唐]敬宗时人。工书，宝历二年（八二六）尝书郑权碑。笔力精劲，虽唐人工于书者多，而及此者亦少。《集古录》 
高凤翰（1683～1749）胶州大行高氏二股十一世，扬州八怪之一。清代画家、书法家、篆刻家。又名翰，字西园，号南村，又号南阜、云阜，别号因地、因时、因病等40多个，晚因病风痹，用左手作书画，又号尚左生。汉族，山东胶州三里河村人。雍正初，以诸生荐得官，为歙县县丞，署绩溪知县，罢归。性豪迈不羁，精艺术，画山水花鸟俱工，工诗，尤嗜砚，藏砚千，皆自为铭词手镌之。有《砚史》，《南阜集》。 
成彦雄[约公元九六0年前后在世]字文干，里居及生卒年均不详，约周末宋初间前后在世。南唐进士。彦雄著有《梅领集》五卷，（《文献通考》作《梅顶集》二卷。此从《全唐诗》）传于世。 
欧信，明人。袭世职金吾右卫指挥使。景泰间，以镇压广东民变，擢都指挥同知，迁大宁都指挥使。成化中，为镇守辽东总兵官，有战功。巡抚陈钺启衅招敌，信不能违，被劾下狱，卒。 
张岱（1597年～1679年）又名维城，字宗子，又字石公，号陶庵、天孙，别号蝶庵居士，晚号六休居士，汉族，山阴(今浙江绍兴)人。寓居杭州。出生仕宦世家，少为富贵公子，精于茶艺鉴赏，爱繁华，好山水，晓音乐，戏曲，明亡后不仕，入山著书以终。张岱为明末清初文学家、史学家，其最擅长散文，著有《琅嬛文集》《陶庵梦忆》《西湖梦寻》《三不朽图赞》《夜航船》等绝代文学名著。 
陈岩（?—1299）宋池州青阳人，字清隐，号九华山人。宋末屡举进士不第。入元，隐居不仕。尝集杜甫诗句为《凤髓集》。遍游九华山胜迹，品题诸名胜殆遍。有《九华诗集》。 
刘岑（一○八七～一一六七），字季高，号杼山居士，吴兴（今浙江湖州）人，迁居溧阳（今属江苏）。高宗建炎元年（一一二七），直秘阁，知郑州。绍兴四年（一一三四），知太平州，历知池州、镇江府、潭州、信州，以其历守三郡妄费官帑，落职，提举江州太平观，十一年，责授单州团练副使，全州安置。三十一年，召赴行在，试户部侍郎。金人入和州，兼御营随军都转运使，沿江措置，旋复奉祠。三十二年，以言者论其前罪落职。孝宗乾道三年卒，年八十一。《景定建康志》卷四九、《至正金陵新志》卷一三下有传。今录诗二首。 
黎景义（一六〇三—一六六二？），一名内美，字克和。顺德人。明思宗崇祯间诸生。黎遂球、陈邦彦、梁朝钟、陈子壮、张家玉等皆为其友。明清鼎革，奉母隐居桃山不出。著有《二丸居集》八卷。清陈伯陶编《胜朝粤东遗民录》有传。 
周宝生，字晋斋，吴县人。官龙湾司巡检。有《养云轩诗稿》、《长青阁诗钞》、《半帆亭稿》、《晚香堂余稿》、《希白斋近稿》、《无倦书屋吟稿》、《扫箨山房存稿》。 
陈古，字与权，泉州晋江（今福建泉州）人（《宋诗纪事小传补正》卷二）。高宗绍兴二年（一一三二）为成都府路转运副使（《建炎以来系年要录》卷五三）。四年，知泸州，充泸南沿边安抚使（同上书卷七九）。九年，为秦凤等路提点刑狱（同上书卷一三○）。 
李观（公元766--794年）字元宾，先为陇西人，后家江东。生于唐代宗大历元年，卒于德宗贞元十年，年二十九岁。（新唐书本传不载卒于何年。此据韩愈撰墓志及直斋书录解题）年二十四，举进士后三年，为贞元八年（公元792年）与韩愈同登第。明年，试博学宏辞，观中其科，而愈不在选。官太子校书郎。又一年，病卒。唐末陆希声辑其文为《李观文集》（后人或题《李元宾文集》）三卷，宋初赵昂另辑《后集》二卷，今皆存。观为文不袭沿前人，独辟蹊径，时谓与韩愈相上下。及观早夭，而愈后文益功。韩愈称其“才高于当世，而行出于古人”（《李元宾墓铭》）。 
项炯（1278—1338）元台州临海人，字可立。少倜傥，端行绩学，通群经大义，为时名儒。尝居吴中甫里书院。工诗。有《可立集》。 
成多禄，字竹山，号澹堪，吉林其塔木镇人。光绪乙酉拔贡，历官绥化知府。有《澹堪诗草》。 
霍交，曾为两浙转运判官，与赵抃同时（《清献集》卷三《招运判霍交回辕》、《题运判霍交瞻岷阁》诗）。 
孙放，东晋太原中都人，字齐庄。孙盛子。幼聪慧。年七、八岁，与父俱从庾亮猎。 
沙宛在，字嫩儿，自号桃花女郎，上元人。有《蝶香词》。 
常建(708-765)，唐代诗人，字号不详，有说是邢台人或说长安（今陕西西安）人，开元十五年与王昌龄同榜进士，长仕宦不得意，来往山水名胜，过着一个很长时期的漫游生活。后移家隐居鄂渚。大历中，曾任盱眙尉。 
廖大圭，大圭，字恒白，姓廖氏，泉州晋江人。得法于妙恩，博极群书。尝曰：不读东鲁论，不知西来意。为文简严古雅，诗尤有风致。自号「梦观道人」，著《梦观集》及《紫云开士传》，晋江有金钗山，其《募修石塔疏》云：「山势抱金钗，耸一柱擎天之雄观；地灵侔玉几，睹六龙回日之高标。」一时传诵。同时有守仁，字一初，富阳人。亦号梦观，有《梦观集》六卷。洪武间，徵授右善世，诗见《列朝诗集》中，而曹能始《石仓诗选》合为一人，误也。 
狄归昌 狄归昌,唐朝人，官侍郎，光化中，历尚书左丞。《题马嵬驿》是其诗作. 
何应龙，字子翔，号橘潭，钱塘（今浙江杭州）人。生平事迹不详，与陈允平有交（《西麓诗稿·别何橘潭》诗）。著作已佚，仅《南宋六十家小集》中存《橘潭诗稿》一卷。事见本集。　何应龙诗，以汲古阁影宋抄《南宋六十家小集》本为底本，新辑集外诗附于卷末。 
田汝成（1503年～1557年），字叔禾，别号豫阳，约生于弘治末钱塘（今杭州市）一个书香之家，自幼继承家学，聪颖敏达，不仅写得一手好文章，诗词也作得很出色，他的诗词多被收入《皇明词林》、《历朝诗集》、 《明诗综》里面。 《钱塘县志》在为他作的传中赞誉道：“杭士自弘（治）正（德）以来，扬声艺苑者，汝成为最”。 
王籍（生卒年不详），字文海，琅邪临沂（今山东临沂市北）人。南朝梁诗人。因其《入若耶溪》一诗，而享誉王籍诗史。有文才，不得志。齐末为冠军行参军，累迁外兵记室。梁天监末任湘东王萧绎咨议参军，迁中散大夫等。王籍诗歌学谢灵运，《南史·王籍传》称“时人咸谓康乐之有王籍，如仲尼之有丘明，老聃之有庄周”。 
耿时举，字鼎，宋平江（今江苏苏州）人。居太学，以恩科得文学，为岳庙卒。代表作品有《浣溪沙》、《满江红》、《喜迁莺》。 
汤允绩，［明］（公元？年至约一四六七年）字公让，濠人。生年不详，约卒于明宪宗成化三年。为诸生。工诗，负才使气。巡抚尚书周忱使作启事，即席成数万言。忱荐之朝，少保于谦召询古今将略及兵事，应对如响。稍迁至指挥佥事。天顺中，锦衣侦事者摭允绩旧事以闻，谪为民。成化初，复故官。三年，擢都指挥佥事，分守孤山堡，与贼战死。允绩官京师时，与王淮、刘溥等唱酬，号景泰十才子。著有东谷集十卷，《明史艺文志》传于世。 
郑伯英（一一三○～一一一九二），字景元，号归愚翁，永嘉（今浙江温州）人。与兄伯熊齐名，人称大郑公、小郑公。孝宗隆兴元年（一一六三）进士，调秀州判官，自度不能俯仰於时，遂以亲辞，终身不复仕。光宗绍熙三年卒，年六十三。有《归愚翁集》，已佚。事见《水心集》卷一二《归愚翁文集序》、卷二一《郑景元墓志铭》。 
温训，字伊初，号登云山人，广东长乐人。道光壬辰举人。有《梧溪石屋诗钞》。 
罗素月，博罗人，一作东莞人。入罗浮山为女道士，尝募种梅千本于梅花村，雅能诗。事见清温汝能《粤东诗海》卷一〇〇。 
文天祥（1236.6.6－1283.1.9），字履善，又字宋瑞，自号文山，浮休道人。汉族，吉州庐陵（今江西吉安县）人，南宋末大臣，文学家，民族英雄。宝祐四年（1256年）进士，官到右丞相兼枢密使。被派往元军的军营中谈判，被扣留。后脱险经高邮嵇庄到泰县塘湾，由南通南归，坚持抗元。祥兴元年（1278年）兵败被张弘范俘虏，在狱中坚持斗争三年多，后在柴市从容就义。著有《过零丁洋》、《文山诗集》、《指南录》、《指南后录》、《正气歌》等作品。 
谢道韫（生卒年不详），字令姜，东晋时女诗人，是宰相谢安的侄女，安西将军谢奕的女儿，也是著名书法家王羲之次子王凝之的妻子。她与汉代的班昭、蔡琰等人成为中国古代才女的代表人。在卢循孙恩之乱时，丈夫王凝之为会稽内史，但守备不力，逃出被抓后杀害。谢道韫听闻敌至，举措自若，拿刀出门杀敌数人才被抓。孙恩因感其节义，故赦免道韫及其族人。王凝之死后，谢道韫在会稽独居，终生未改嫁。 
陈玉兰 生卒年不详。唐代吴（今江苏苏州境内）人王驾之妻。有《寄夫》诗广为传颂。 
赵煦（1077—1100）即赵哲宗。神宗第六子。元丰五年，封延安郡王。八年，立为太子。旋即位。时年尚幼，祖母宣仁太后高氏垂帘听政，次年改年号为元祐，召司马光、吕公著、文彦博为相，贬逐章惇、蔡确等新党。八年，太后死，始亲政。次年改元绍圣，以章惇为相，罢范纯仁、吕大防、苏辙等，尽复神宗时新法，重修《神宗实录》。在位十六年。 
谢景温，杭州富阳人，字师直。谢绛子。仁宗皇祐元年进士。历京西、淮南转运使，以与王安石善，骤擢为侍御史，诬劾苏轼以迎合安石。后知潭州，时章惇开五溪，景温协力拓筑，以功进拜礼部侍郎。哲宗元祐中，历知永兴军、河阳。卒年七十七。 
余睦，字民用，号拙逸生，无锡人。所著有《蛙鸣稿》。 
区怀瑞，广东高明人，字启图。少有才，为辅臣赵志皋所重。天启七年举人，授当阳县知县。时县邑残破不堪，莅任后设义仓，兴学校，招集逃亡，民得稍安，有政声。后补平山令，告归。有《趋庭稿》、《游燕草》、《游滁草》等。 
邵长蘅，一名衡，字子湘，别号青门山人，武进人。诸生，被黜，复入太学，考授州同不就。有《青门集》。 
姜子牙（约前1156年—约前1017年），姜姓，吕氏，名尚，字子牙，号飞熊，河内郡汲县人。中国古代杰出的政治家、军事家、韬略家，周朝开国元勋，商末周初兵学奠基人。垂钓于渭水之滨，遇见西伯侯姬昌，拜为“太师”（武官名），尊称太公望，成为首席智囊，辅佐姬昌建立霸业。周武王即位后，尊为“师尚父”，成为周国军事统帅，人称姜尚。辅佐武王消灭商纣，建立周朝，封为齐侯，定都于营丘，成为姜氏齐国的缔造者、齐文化的创始人。辅佐执政周公旦，平定内乱，开疆扩土，建立成康之治。周康王六年，卒于镐京，长子姜伋嗣位。后世推崇备至，历代皇帝和文史典籍尊为兵家鼻祖、武圣、百家宗师。唐肃宗时期，追封为武成王，设立武庙祭祀。宋真宗时期，追谥昭烈。 
吕贤基（?—1853）清安徽旌德人，字鹤田。道光十五年进士。授编修，迁给事中，数论时政得失。咸丰元年，擢工部侍郎。三年，赴安徽办理团练。太平军破舒城时死。 
李慈铭(1830～1894）晚清官员，著名文史学家。初名模，字式侯，后改今名，字爱伯，号莼客，室名越缦堂，晚年自署越缦老人。会稽（今浙江绍兴）西郭霞川村人。光绪六年进士，官至山西道监察御史。数上封事，不避权要。日记三十余年不断，读书心得无不收录。学识渊博，承乾嘉汉学之余绪，治经学、史学，蔚然可观，被称为“旧文学的殿军”。 
卢楠，大名府浚县人，字少楩，一字子木。国子监生。才高，好使酒骂座。工古文，不喜为八股，故屡试不利。负才忤知县，被诬杀人，系狱数年。谢榛为奔走京师诉冤，及知县易人，始获平反。终以积习难改，落魄卒。有《蠛蠓集》。 
王钝（1336—1406）元明间河南太康人，字士鲁。元末进士，为猗氏知县。洪武十年征授礼部主事，历官福建参政，以廉慎闻。奉使谕麓川土官，所得礼品，还至云南，悉交国库。建文初拜户部尚书。燕王军进南京时，逃出被俘。成祖诏复故官。寻致仕归，郁郁死。有《野庄集》。 
史思明（703年—761年），初名崒干，宁夷州突厥人，居营州柳城，其貌不扬，懂六蕃语。与安禄山为同乡里。天宝初年，累功至将军，知平卢军事。从安禄山讨契丹，表任平卢兵马使。禄山反，他略定河北，被禄山任为范阳节度使，占有十三郡，有兵八万人。及安庆绪杀禄山自立为帝，他为唐师所败，退保邺城，降唐，封归义王，范阳长史、河北节度使。肃宗恐其再反，计谋杀之，乃起兵再叛。乾元二年（759年）拔魏州（今河北大名），称大圣燕王，年号应天。后进兵解安庆绪邺城（今河南安阳）之围，杀庆绪，还范阳，称帝，更国号大燕，建元顺天。 
王时翔（1675—1744）清江苏镇洋人，字皋谟，一字抱翼，号小山。诸生。雍正间以荐举任晋江知县，以宽和为治。乾隆初，官至成都知府。有《小山全稿》。 
徐师仁，兴化军莆田人，字从圣，一字从信。徐确子。幼敏悟。徽宗大观三年进士。历官校书郎、史馆检讨、著作佐郎。尝预修国史，以能称。 
常令孙，号适轩，海盐澉浦（今属浙江）人。为国学免解进士，宁宗嘉定十七年（一二二四）书《鲍郎场题名记》上石。事见《澉水志》卷下。 
于革，字去非，号竹国，丰城（今属江西）人。孝宗淳熙八年（一一八一）进士，调武陵尉。累迁知房州。事见清同治《丰城县志》卷八、一五。今录诗四首。 
陈傅良（1137—1203），字君举，号止斋，学者称止斋先生，浙江温州瑞安湗村（今署瑞安市塘下镇罗凤街道）人，南宋著名学者、政治家、思想家、教育家。乾道八年（1172）进士，官至宝谟阁待制、中书舍人兼集英殿修撰，为南宋一代名臣。青年时期执教于家塾，后主讲于茶院寺之南湖塾，学生数百。中进士后授泰州教授，仍在家教书。后任职湖南，公余在岳麓书院讲学，门墙极盛。卒谥文节。 著有《止斋文集》、《周礼说》、《春秋后传》、《左氏章指》等作品。其中，《八面锋》为宋孝宗击节赞叹，御赐书名，流传甚广。 
仇远(1247年～1326年），字仁近，一字仁父，钱塘（今浙江杭州）人。因居余杭溪上之仇山，自号山村、山村民，人称山村先生。元代文学家、书法家。元大德年间(1297~1307)五十八岁的他任溧阳儒学教授，不久罢归，遂在忧郁中游山河以终。 
王荫槐，字子和，一字味兰，盱眙人。嘉庆癸酉举人，大挑教职。有《蠙庐诗钞》。 
江淹（444—505），字文通，南朝著名文学家、散文家，历仕三朝，宋州济阳考城（今河南省商丘市民权县）人。江淹少时孤贫好学，六岁能诗，十三岁丧父。二十岁左右在新安王刘子鸾幕下任职，开始其政治生涯，历仕南朝宋、齐、梁三代。江淹在仕途上早年不甚得志。泰始二年（466年），江淹转入建平王刘景素幕，江淹受广陵令郭彦文案牵连，被诬受贿入狱，在狱中上书陈情获释。刘景素密谋叛乱，江淹曾多次谏劝，刘景素不纳，贬江淹为建安吴兴县令。宋顺帝升明元年（477年），齐高帝萧道成执政，把江淹自吴兴召回，并任为尚书驾部郎、骠骑参军事，大受重用。 
许景澄（1845—1900）清浙江嘉兴人，原名癸身，字竹筠。同治七年进士。授编修。光绪间先后充出使法、德、意、荷、奥、比六国及俄、德、奥、荷四国大臣。官至吏部左侍郎。力主镇压义和团，反对围攻使馆和对外宣战。与袁昶同被杀。后追谥文肃。有《许文肃公遗稿》、《许文肃公外集》、《出使函稿》。 
范育，宋邠州三水人，字巽之。范祥子。第进士。为泾阳令。以养亲谒归，从张载学。荐授崇文校书、监察御史里行，奏请以诚意正心治天下，荐张载等数人。神宗时，西夏人入环庆，诏育行边，还言边事，皆从之。坐劾李定亲丧匿服，罢御史，出知韩城县，诏往鄜延议划地界。哲宗元祐初，迁光禄卿，官终户部侍郎。 
甘立，元河西人，徙陈留，字允从。年少富才华。辟为奎章阁照磨，从纂《经世大典》，以病去。仕至中书检校。工诗，亦善书札。有《允从集》。 
金涓(1306—1382)，字德原，义乌人。尝受经于许谦，又学文章于黄溍。尝为虞集、柳贯所知，交荐于朝，皆辞不赴。明初，州郡辟召，亦坚拒不起，教授乡里以终。 
李叔与，号山窗，螺川（今福建福州）人。曾出仕，与杨至质（休文）同时。事见有关诗中自述。今录诗二十二首。 
朱德润（1294—1365）睢阳人，徙吴中，字泽民。工画山水人物，能诗，善书。仁宗延祐末荐授应奉翰林文字，兼国史院编修。英宗嗣位，出为镇东儒学提举，后弃官归。顺帝至正中，起为行中书省照磨，摄守长兴。有《存复斋集》。 
顾清（1460-1528）字士廉，江南华亭人，弘治六年（1493）进士，官至南京礼部尚书。诗清新婉丽，天趣盎然。著有《东江家藏集》《松江府志》等。 
韩邦奇（1479--1556）明代官员。字汝节，号苑洛，陕西朝邑（今陕西大荔县朝邑镇）人。正德三年进士，官吏部员外郎，以疏谕时政，谪平阳通判。稍迁浙江按察佥事，宦官强征富阳茶、鱼，他作歌哀之，遂被诬奏怨谤，逮系夺官。嘉靖初起山西参议，再乞休去。自后屡起屡罢终，以南京兵部尚书致仕。嘉靖三十四年，因关中大地震，死于非命。韩邦奇文理兼备，精通音律，著述甚富。所撰《志乐》，尤为世所称。 
周天球（1514—1595）苏州府太仓人，字公瑕，号幼海。随父迁居苏州吴县，从文徵明游，得承其书法，闻名吴中。尤善大小篆、古隶、行楷，一时丰碑大碣，皆出其手。亦善画兰草。 
谢瞻（约387—约421）南朝朱陈郡阳夏人，字宣远。一曰名檐，字通远。善为文，辞采丰美，与族叔混、族弟灵运俱有盛名。初为桓伟安西参军。宋时，为中书侍郎，以其弟谢晦权遇日重，惊骇惧祸，乃自请降黜，为豫章太守。遇疾卒。 
夏良胜（1480—1538）明江西南城人，字于中。正德三年进士。授刑部主事，调吏部，进考功员外郎，以谏南巡，被杖除名。嘉靖初复职。以争“大礼”，阻张璁等超擢，遭忌恨。迁南京太常少卿。被仇者所讦，谪戍辽东。有《东洲初稿》、《中庸衍义》、《铨司存稿》。 
习凿齿（?—约384）东晋襄阳人，字彦威。博学洽闻，以文笔著称。桓温辟为从事，累迁别驾。温出征伐，凿齿或从或守，每处机要，善尺牍论议。以忤温旨，出为荥阳太守。后以足疾居家。及襄阳陷于前秦，苻坚馈赠甚厚。寻襄、邓反正，朝廷欲征典国史，会卒。有《汉晋春秋》，以蜀为正统。另有《襄阳耆旧传》等。 
桓玄（369—404）名一作灵宝。东晋谯国龙亢人，字敬道。桓温子。袭爵南郡公。初拜太子洗马。出补义兴太守。安帝隆安二年，兖州刺史王恭、荆州刺史殷仲堪起兵，玄应之。恭为其部将刘牢之所杀，诏以玄为江州刺史。明年，朝廷用离间计，加玄都督荆州四郡，使击杀殷仲堪、杨佺期，据有荆雍，领荆、江二州刺史，都督荆、司等八州。玄于是树用心腹，兵马日盛。安帝元兴初，会稽王世子司马元显领兵讨伐桓玄，玄率军东下，攻入建康，杀司马道子父子，执掌朝政。二年称帝，国号楚。三年，刘裕、刘毅在京口起兵讨之，玄兵败西逃，为益州兵所杀。 
施世骠（1667年－1721年），字文秉，一字文南，号怡园，清朝初期名将，晋江县衙口村人，祖籍河南固始，靖海侯施琅第六子。康熙七年（1668年）随父隶属汉军镶黄旗 。康熙六十年（1721年）5月12日，朱一贵举事，施世骠闻讯自厦门抵澎湖，等候南澳镇总兵蓝廷珍的援军。7月9日入安平筹画收复府治事宜，并决定以合围的方式进剿。7月15日与蓝廷珍会师台湾府。事平，从优叙功。10月3日台郡突遭暴雨袭击，施世骠终夜露立，遂病。卒于军中，得年54岁。追赠太子少保、一等阿达哈哈番，谥勇果。 
黄干（1152—1221）宋福州闽县人，字直卿，号勉斋。黄瑀子。少从朱熹学，熹以女妻之。及熹病重，以所著书授干，托传其学。以荫补官，历知新淦县、汉阳军、安庆府等，多有惠政。曾讲学于白鹿洞书院。后召为大理丞，不拜，归里授徒讲学以终。卒谥文肃。有《勉斋集》。 
杨修，唐同州冯翊人。杨发子。宣宗大中元年进士。官终殿中侍御史。有俊才，尤能为歌诗。发兄弟四人，乘与诸群从皆以文学登高第，时号“修行杨家”。 
涂俊生，广东番禺人，字友良。敦行义，嗜文学。宣德正统时与张举、周溥敬、金诚等为文字交，而俊生文最优。大吏知其名而礼敬之。时农民军黄萧养起事攻广州，俊生尝持诏往谕。 
马之骦，雄县人。官寿张主簿。 
魏宪，字惟度，福清人。诸生。有《枕江堂集》。 
陈长方（1108—1148）宋福州长乐人，字齐之。人称唯室先生。陈侁子。高宗绍兴八年进士。为江阴军学教授，寓吴中，师从王蘋，隐居乡里，闭户研究经史，以教学者。其学主直指以开人心，使学者归于自得。有《步里客谈》、《尚书传》、《春秋传》、《礼记传》、《两汉论》、《唐论》、《唯室集》等。 
李淑媛，自号玉峰主人，朝鲜人，承旨学士赵瑗副室，遭倭乱死之。
金大舆，明应天府江宁人，字子坤。诸生。有文名，落拓不第，亦不事生产。南都贵人求访，辄避去不答。有《子坤集》。 
夏原吉（1366—1430）明江西德兴人，迁湖广长沙府湘阴，字惟哲。洪武二十三年举人。入太学，擢户部主事。永乐初进尚书，主持浙西、苏、松治水事。布衣徒步，日夜经划。七年，兼摄行在礼部、兵部、都察院事。十九年，以谏帝北征沙漠，系狱。二十二年，成祖死，仁宗即位，获释。累进太子少保、兼少傅，尚书如故。宣宗即位后，以旧辅益亲重。汉王高煦反，原吉与杨荣劝帝亲征平叛。宣德五年，卒官。历事五朝，外掌度支，内预机务，为政能持大体。卒谥忠靖。有《夏忠靖公集》。 
张方平（1007—1091）应天宋城人，字安道，号乐全居士。仁宗景祐元年举茂才异等科，复中贤良方正科。历知昆山县，通判睦州。西夏入犯，上平戎十策。历知谏院，论建甚多，主与西夏讲和。累进翰林学士，拜御史中丞，改三司使。出知数州府。英宗治平中召拜翰林学士承旨。神宗即位，拜参知政事，反对任用王安石，极论新法之害。以太子少师致仕。既告老，而论事益切，于用兵、起狱尤反复言之。卒谥文定。有《乐全集》。 
舒岳祥（1236—?）台州宁海人，字舜侯，一字景薛。理宗宝祐四年进士。仕终承直郎。尝以文见吴子良，子良称其异禀灵识，如汉之贾谊。后以文学名。宋亡不仕，避地奉化，与戴表元友善，表元之学，得力于岳祥为多。尝读书于阆风台，人称阆风先生。著述统名《阆风集》。 
阮元（1764～1849）字伯元，号云台、雷塘庵主，晚号怡性老人，江苏仪征人，乾隆五十四年进士，先后任礼部、兵部、户部、工部侍郎，山东、浙江学政，浙江、江西、河南巡抚及漕运总督、湖广总督、两广总督、云贵总督等职。历乾隆、嘉庆、道光三朝，体仁阁大学士，太傅，谥号文达。他是著作家、刊刻家、思想家，在经史、数学、天算、舆地、编纂、金石、校勘等方面都有着非常高的造诣，被尊为三朝阁老、九省疆臣，一代文宗。 
吴藻（1799～1862），女，清代著名女曲作家、词人，字苹香，自号玉岑子，浙江仁和（今杭州）人，祖籍安徽黟县。幼而好学，长则肆力于词，又精绘事，自绘饮酒读骚图，又题饮酒读骚图曲。著有《花帘词》一卷、《香南雪北词》一卷、《饮酒读骚图曲》（又名《乔影》）、《花帘书屋诗》等。 
刘献廷（1648年9月13日－1695年8月15日），清初地理学家。字君贤，一字继庄，别号广阳子。祖籍江苏吴县，父官太医，遂家居顺天府大兴（今北京市）。 刘献廷喜研究佛经，读《华严经》，参入梵语、拉丁语、蒙古语而体会到四声之变，尝作《新韵谱》，称声母为“韵母”，称韵母为“韵父”。刘献廷善于接受新思想新学说，具有强烈的民族、民主思想，有人称以他为代表的学者为“广阳学派”。 
吴鼒（1755—1821）安徽全椒人，字及之，又字山尊，号抑庵。嘉庆四年进士。官侍讲学士。工骈体文，诗宗韩孟皮陆，善五言长古。以母老告归，主讲扬州书院。有《吴学士集》、《百萼红词》。 
赵桓，宋钦宗赵桓（1100年―1156年），宋朝第九位皇帝，北宋末代皇帝，宋徽宗赵佶长子，宋高宗赵构异母兄，母显恭皇后王氏。在位1年零2个月。生于元符三年（1100年），初名赵亶，封韩国公，次年六月晋爵京兆郡王，大观二年（1108年）晋爵定王，大观五年（1111年）立为太子，宣和七年（1125年），拜开封牧，不久受宋徽宗禅让登基，改元靖康。为人优柔寡断、反复无常，对政治问题缺乏判断力和敏锐力。他是历史上懦弱无能的昏君，听信奸臣谗言，罢免了李纲。金兵围攻汴京，却无力抵抗。靖康之变时被金人俘虏北去，南宋绍兴26年（1156年）驾崩于燕京，终年57岁，葬于永献陵。 
闻人宇，海盐（今属浙江）人。理宗绍定四年（一二三一）进士（清光绪《嘉兴府志》卷四四）。 
向敏中（949—1020）宋开封人，字常之。太宗太平兴国五年进士。授吉州通判，历淮南转运副使、户部判官、权判大理寺。知广州，召为工部郎中，以廉直超擢右谏议大夫，同知枢密院事。明辨有才略，遇事敏速，凡二边道路、斥堠、走集之所，莫不周知。真宗咸平初，拜兵部侍郎，参知政事。天禧初，进右仆射兼门下侍郎，监修国史。真宗朝未尝除仆射，此为殊命，敏中略无喜色，如处平昔，门阑寂然，宴饮不备。三年进左仆射。性端厚多智，谙晓民政，善处繁剧。卒谥文简。 
薛道光，陕府鸡足山人，一名式，又名道原，字太源。尝为僧，法号紫贤，又号毗陵禅师。云游长安，留开福寺。后为道士。徽宗崇宁五年寓郿，遇石杏林传授口诀真要，乃注解《悟真篇》，作《复命篇》及《丹髓歌》。高宗绍兴中寿至一百十四岁卒。 
罗公远，一作罗思远。鄂州(今湖北武昌)人。玄宗时道士。长于隐形变化及黄白还丹之术。先天间召入京，玄宗礼敬之，以法术居内道场。云是因传术不尽被杀，但数年后有人于蜀中见之。复召入宫中，传长生之术，居岁余而去。天宝十五载(756)玄宗奔蜀，据云曾一路护送。事迹见《太平广记》卷二二引《神仙感遇传》等与卷二八五引《朝野佥载》、《新唐书》卷二〇四。《大还丹照鉴》、《还丹歌诀》卷上存其诗13首，《全唐诗续拾》据之收入。 
郭正一，字不详，定州鼓城人，郡望系出中山。（《旧唐书》作彭城人。此从《新唐书》），生年不详，卒于唐睿宗永昌元年（补疑年录及历代名人年谱作生于周建德元年，卒于唐永徽四年，年八十二岁，不确。此从中国文学者生卒考及参《旧唐书》本传）少以文辞称。贞观时，由进士历弘文馆学士。永淳中，迁中书侍郎、同中书门下平章事，封颍川县男。执政颇久，明习故事，文辞诏敕，多出其手。武后称制，罢为国子祭洒。出检校陕州刺史，为周兴所诬构，被杀。 
史延，生卒年、籍贯皆不详。代宗大历九年(774)登进士第。生平事迹见《唐诗纪事》卷三四。《全唐诗》存其诗1首。 
惟则，元僧。吉安永新人，字天如。俗姓谭。得法于明本。辟吴城东北隅废圃为方丈，名师子林。又尝遁迹松江之九峰。号佛心普济文惠大辨禅师。工诗。有《师子林别录》。 
邬骥，字{左马右玄}中。东莞人。明成祖永乐间以人材荐，官交阯九真州巡检。民国张其淦编《东莞诗录》卷六有传。 
焦遂，事迹不详，有口吃，终生布衣[1]。约与李适之同时期，一人能喝酒五斗[2]，饮酒时非常健谈。杜甫《饮中八仙歌》称：“焦遂五斗方卓然，高谈雄辩惊四筵。” 
黎瞻，字民仰，号前峰。番禺人。遂球曾祖。明世宗嘉靖元年（一五二二）举人，初授福建尤溪教谕，历仕至顺天府尹，以忤严嵩出判南昌。遭父忧归，筑室于板桥之南，遂不复出。与何维柏、欧大任、王渐逵、黎民表结社赋诗。年八十六卒。有《燕台集》。从祀广州府学乡贤。清温汝能《粤东诗海》卷二一、清道光《广东通志》卷二七九等有传。 
李英，字心华，号苕生，聊城人。诸生。有《齐竽》。 
徐基（约公元一七o一年前后在世）字宗顼，华亭南桥（今上海）人。约清圣祖康熙四十年前后在世。由贡生官训导。喜集前后《赤壁赋》字为诗文古词，皆能随题拈合，触手成文。著有《十峰集》、《景苏阁集》。 
嵇璜（1711—1794）清江苏无锡人，字尚佐，一字黼廷，晚号拙修。嵇曾筠子。雍正八年进士。少时从父视察河工，熟悉情况。乾隆间历南河、东河河道总督。四十六年，观察河情，谓必改归山东入海，请乘决河之势，挽全河北之流，时不能用。晚年加太子太保，为上书房总师傅。卒谥文恭。 
许应龙（1168—1248）福州闽县人，字恭甫。宁宗嘉定元年进士。历籍田令、太学博士。理宗即位，首陈正心为治国平天下之纲领，迁著作郎。出知潮州，训阅军兵，平息盗寇，安抚峒僚，治绩有声。端平初，召为礼部郎官，累官兵部尚书，后以端明殿学士提举洞霄宫。有《东涧集》。 
张九成（1092—1159）杭州钱塘人，字子韶，号横浦居士，又号无垢居士。少游京师，从学于杨时。高宗绍兴二年进士第一。历著作郎及礼部、刑部侍郎等职。因与秦桧不和，被谪南安军十四年。桧死，起知温州。研思经学，多有训解。卒谥文忠。有《横浦集》、《孟子传》。 
谷宏，字文东，秦中贾人子。客于淮阳（今江苏扬州），佣书，颇好博览，兼善音律，仿文徵仲书法，给事澄江张学士家，无锡顾起纶列其诗于《国雅》。 
崔述（1740—1816）清直隶大名人，字武承，号东壁。乾隆二十七年举人。嘉庆间曾任福建罗源、上杭等县知县。学术以辨伪、考信为主。有《补上古考信录》、《唐虞考信录》、《三代考信录》、《丰镐考信录》、《洙泗考信录》、《无闻集》等。 
丰坊（1492年-1563年），字人叔，一字存礼，后更名道生，更字人翁，号南禺外史。明朝书法家、篆刻家、藏书家，明代鄞县（今浙江宁波）人。丰熙子。嘉靖二年进士。除吏部主事，寻谪通州同知，免归。居吴中，贫病以死。性狂诞，滑稽玩世。 
释今壁，今壁（？—一六九五），字仞千。东莞人。俗姓温。弱冠出世，习毗尼于鼎湖。闻天然禅师倡道雷峰，徒步归之。禅师一见知为法器，许以入室。清圣祖康熙七年（一六六八）元旦，与澹归禅师同日付嘱。三十四年（一六九五）冬，分座海云。未几示寂。清光绪《广州府志》卷一四一有传。 
彭鹤濂（1914-1996），字松庵，晚号棕槐老人，上海金山人。1932年就读江苏无锡国学专修学校，师从陈石遗（陈衍）、钱仲联诸家，习诗及古文辞。曾任金山中学校长，又曾供职金山县图书馆。著有《棕槐室诗》、《棕槐室诗话》。陈曾寿评其诗曰："诗境幽绝，深入四灵之室，无一点烟火气矣"。夏承焘评曰："幽茜似元贤，浓丽如梦苕庵"。郑逸梅评曰："诗以风雅为主，颂次之，读棕槐室诗温柔敦厚，符于诗教，与时彦之好为颂体者有别，为之倾佩"。又曰：“大作益复清新隽永，当代所谓‘诗人’者多，而翁真诗人之诗人也"。钱钟书曰："斟酌吴会英才集与近代诗抄之间，清词丽句洵众作之有滋味者也"。程千帆曰："灵襟丽藻，诵之忘倦，无缘陪携，但深驰仰而已"。 
李锴（1686—1755）清汉军正黄旗人，字铁君，号眉生，又号豸青山人、幽求子、焦明子。李辉祖子。尝充笔帖式，旋弃去。乾隆元年举鸿博，未中选。以岳丈大学士索额图声势煊赫，避去，隐于盘山豸峰下。诗亦脱俗，而刻意求高，不免有斧凿处。有《睫巢集》、《尚史》等。 
康进之 元代戏曲作家。棣州（今山东惠民）人。生卒年及生平事迹均不详。后世人评价他是“豪放激越”的“本色派”作家，元代钟嗣成《录鬼簿》将其列为“前辈已死名公才人”，可知其为元代前期杂剧作家。 
史谨，明苏州府昆山人，字公谨，号吴门野樵。洪武中谪居云南，以荐为应天府推官，迁湘阴县丞。罢官后，侨居南京。性高洁，喜吟咏，工绘画。筑独醉亭，卖药自给。有《独醉亭诗集》。 
赵时春（1509年—1567年），字景仁，号浚谷，平凉人。时春读书善强记，文章豪肆，与唐顺之、王慎中齐名。著有《赵浚谷集》十六卷，与《平凉府志》，均《四库总目》并行于世。赵时春居华亭多年，著有《惠民渠记》、《复古南门记》、《朝那庙碑记》、《重修灵岩寺记》、《剡山半雾》、《仪山歌》、《夜归仪州》、《登古仪州西城》、《华亭道中》、《华亭雨雾》等诗歌。 
汪晫（1162—1237）徽州绩溪人，字处微。幼丧父，事母及祖母甚孝。宁宗开禧中曾游京师，后栖隐山中，结庐名环谷。郡守闻其博学多通，欲见之，以编氓辞。卒，门人私谥康范先生。尝辑《曾子全书》、《子思子全书》。有《康范诗集》。 
王翱（1384－1467）明代大臣，字九皋，出生于今河北省沧州市盐山县王帽圈村。永乐十三年进士，授大理寺左寺正，左迁行人，宣德初擢御史，英宗即位，升右佥都御史，出镇江西，惩贪治奸，七年冬督辽东军务，景泰四年为吏部尚书，天顺间续任，为英宗所重，称先生而不呼其名。王翱一生历仕七朝，辅佐六帝，刚明廉直，卒谥“忠肃”。 
杨爵（1493—1549）陕西富平人，字伯珍，一字伯修。二十岁始读书，常边耕边读。同郡韩邦奇录为弟子。嘉靖八年进士。授行人，擢御史。奉使湖广，见饥民割尸肉为食，还言虽周公制作尽复于今，亦无补于饥寒之众。郭勋用事，世宗经年不视朝，日夕建斋醮。而大臣夏言、严嵩以元旦微雪，作颂称贺。爵乃上书极谏，忤帝，下诏狱拷讯几死。历五年获释，抵家甫十日，复逮系狱，又三年始释。卒谥忠介。有《杨忠介集》、《周易辨说》等。 
施酒监，宋朝词人，代表作《全宋词》 
和琳（1753—1796）清满洲正红旗人，钮祜禄氏。和珅弟。乾隆时由笔帖式官至四川总督。赴贵州会同福康安镇压石柳邓苗民起事。卒于军。晋赠一等公，谥忠壮。和珅诛，追革公爵。 
曹俊，字章民，号蔗畦，宗玮次子，诸生。著有淮南磨盾草、梦蕉吟草。章民为宗玮先生次子，工诗词，与其兄镜云及弟肩吾远模并传承其家学，而诗则以章民为尤工，李小湖先生雅爱重之，尝题其淮南磨盾草云：气短他乡一敝裘，归来城郭但荒邱。增吟欲释淮南感，春草王孙别有愁。淮南磨盾草者，咸丰庚申之乱，粤逆扰苏常，江以北举办团练，晏彤甫星使檄章民办如皋泰兴团练时作也。章民磊落多才，既不遇旋侘傺困顿以卒，人皆惜之。 
陈洵（1871—1942），字述叔，别号海绡，是广东江门市潮连芝山人（前属新会县潮连乡），生于清朝同治十年（1871年） 。少有才思,聪慧非凡，尤好填词。光绪间曾补南海县学生员。后客游江西十余年，风尘仆仆，蹇滞殊甚。返回广州之后为童子师，设馆于广州西关,以舌耕糊口，生活穷窘。辛亥（1911年）革命后，受到新潮流的影响，思想有所变化，是年在广州加入南国诗社。晚岁教授广州中山大学。 
冯惟讷（1513～1572），字汝言，号少洲，山东临朐人。冯裕第五子。明嘉靖戊戌（1538年）进士，位至光禄正卿。其著作主要有《青州府志》8卷、《光禄集》10卷。他长于文学研究和古籍整理，在临朐冯氏文学府库中另树一帜。他辑录的《古诗纪》156卷和《风雅广逸》8卷存世，并被收入《四库全书》，时人称其与《昭明文选》为并辔之作。 
黄颇（？～？），字无颇。江西宜春人。唐武宗会昌三年（843）癸亥科卢肇榜进士第三人。该科进士二十二人。试题有《风不鸣条诗》。 黄颇与状元卢肇是同乡，黄颇家境富余，卢肇自幼贫苦。二人同日同路结伴赴举，当地官员于离亭置酒饯行，只请黄颇一人。卢肇只好骑着小毛驴默默前行，黄颇在亭内赏乐饮酒，卢肇却在城外十几里的地方苦苦等待。后来“卢肇、黄颇同游李卫公门下。王起再知贡举，访二人之能，或曰卢有文学，黄能诗。起遂以卢为状头，黄第三人。” 黄颇官监察御史。作《受命于天说》，事迹不详。 
周商，生平不详。与李之纯、梁焘等人同时（《中州题咏集》）。 
陈梦雷（1651—1723）清福建闽县人，字则震，号省斋。康熙九年进士，授编修。假归，耿精忠叛，胁以官，未受事而归。与李光地合进蜡丸，以福建虚实密报朝廷。光地独揽其功，精忠败，擢学士，梦雷下狱，戍尚阳堡。十余年释还。康熙四十年与修《汇编》，后赐名《古今图书集成》，任总裁。雍正初追论“从逆”之罪，谪戍黑龙江，卒于戍所。有《松鹤山房集》、《闲止书堂集》。 
萧实，萧肃（一一一一～？），字处恭，安福（今属江西）人，高宗绍兴十八年（一一四八）进士（《绍兴十八年同年小录》）。 
行泰，字云雅，丹徒人。有《二居集》。 
骆文盛（1496—1554）明浙江武康人，字质甫，号两溪、侣云道人。嘉靖十四年进士。授编修，以愤世嫉邪，遂因疾乞归，绝意仕进。有《骆两溪集》。 
陈子良（公元？-632年），字不详，吴人。生年不详，卒于贞观六年（公元632年）。在隋时，任军事统帅杨素的记室（掌章表书记文檄的官员）。入唐，官右卫率府长史。与萧德言、庾抱，同为太子李建成的东宫学士。子良著有文集十卷，《两唐书志》传于世。 
何正臣，宋临江军新淦人，字君表。九岁举童子，赐出身。英宗治平间进士。神宗元丰中为御史里行，与李定、舒亶论苏轼，得五品服，领三班院。擢侍御史知杂事、吏部侍郎。以嫚于奉职，铨拟多牾，出知潭州。官终刑部侍郎、知宣州。 
刘荫，字佩萱，阳湖人，缪征甲妻，有《梦蟾楼遗稿》。 
马熙，衡州安仁（今湖南衡阳）人，字明初。由缑山书院山长，累官右卫率府教授。与许有壬兄弟、父子善。尝撰《圭塘欸乃集》。 
韦皋（746年—805年9月13日），字城武。京兆万年（陕西西安）人。唐代中期名臣，韦元礼七世孙，韦贲之子，出身京兆韦氏，排行第二十三。代宗广德元年（763年）为建陵挽郎。大历初任华州参军，后历佐使府。德宗建中四年（783年）以功擢陇州节度使，兴元元年（784年）入为左金吾卫大将军。贞元元年（785年），韦皋出任剑南节度使，在蜀二十一年，和南诏，拒吐蕃，累加至中书令、检校太尉，封南康郡王。顺宗永贞元年（805年）卒，年六十，赠太师，谥忠武。《全唐诗》存其诗三首。 
朱异（ ?—257）三国吴吴郡吴人，字季文。朱桓子。初以父任为郎，后拜骑都尉，代领父兵。败魏将文钦兵，迁扬武将军。孙亮建兴初，魏军出东兴，异督水军击破之。寻假节为大都督。魏诸葛诞据寿春降，异往救援，围不解，为孙綝所害。 
郑闻（?一1174年）南宋大臣。字仲益，华亭人。绍兴二十一年（1151年）进士，历任吏部员外郎、中书舍人、礼部侍郎、刑部侍郎、权刑部尚书兼侍读。乾道九年（1173年）正月迁端明殿学士，签书枢密院事，十月除参知政事。次年三月罢，以资政殿大学士宣抚四川，七月又除参知政事，十月卒，谥正献。 
刘永之，临江清江人，字仲修，号山阴道士。少随父宦游，治《春秋》学，工诗文，善书法。日与杨伯谦、彭声之辈讲论风雅，当世翕然宗之。明洪武初征至金陵，以重听辞归。有《山阴集》。 
缪祐孙，字柚岑，江阴人。光绪丙戌进士。历官户部郎中。有《稽弦诗存》。 
蒋冽，唐代诗人。生卒年未详，常州义兴（今江苏宜兴南）人。父挺，乃高宗时宰相高智周外孙。等进士第，开元中，历侍御史、司封考功二员外郎。天宝中，历礼、吏、户三部侍郎，尚书左丞。安史乱起，陷贼，受伪职，后不知所终。《全唐诗》存诗七首。 
魏时敏，福建莆田人。以才辟为邑从事。后以诗文获吏部尚书赏识，历官无锡、桃源县丞，未几致仕。年八十余卒。善画山水，尤工诗，多与名流酬唱。有《竹溪诗稿》。 
李谅，唐虔王李谅，唐德宗第四子。大历十四年封，授开府仪同三司。贞元二年，领蔡州节度大使、申光蔡观察等使，以大将吴少诚为留后。十年，领朔方灵盐节度大使、灵州大都督，以朔方行军司马李栾为灵府左司马，知府事，朔方留后。十一年九月，横海大将程怀信逐其帅怀直。十月，以谅领横海节度大使、沧景观察等使，以都知兵马使程怀信为留后，王不出阁。十六年，徐帅张建封卒，徐军乱，又以谅领徐州节度大使、徐泗濠观察处置等使，以建封子愔为留后。 
李迪（971—1047）宋濮州鄄城人，祖籍赵郡，字复古。真宗景德二年进士第一。历将作监丞、翰林学士。熟知陕西驻军及粮储，为真宗赏识。天禧间，历给事中、参知政事、集贤殿大学士。与丁谓不和，出知郓州。仁宗初反对立刘氏为皇后，贬衡州团练副使。后复相。复与吕夷简交恶，贬官。卒谥文定。 
魏庆之，建宁建安人，字醇甫，号菊庄。有才名，不求科第。曾种菊花千丛，日与诗人逸士觞咏其间。编录宋人诗话为《诗人玉屑》，多南宋人论诗之语。 
聂守真，号碧窗，江西人。京口天庆观主，尝为龙翔宫书记。事见《南村辍耕录》。今录诗九首。 
李涛，生卒年不详。长沙(今属湖南)人。温庭筠为太学博士主秋试时，涛与卫丹、张合等应试，所作诗赋皆得称赏，榜于都堂。生平事迹见《唐摭言》卷一〇、《唐诗纪事》卷六七。涛颇有诗名。其诗如“扫地树留影，拂床琴有声”等句皆脍炙人口。《全唐诗》存断句3联，《全唐诗外编》补诗1首。 
于鹄，大历、贞元间诗人也。隐居汉阳，尝为诸府从事。其诗语言朴实生动，清新可人；题材方面多描写隐逸生活，宣扬禅心道风的作品。代表作有《巴女谣》、《江南曲》、《题邻居》、《塞上曲》、《悼孩子》、《长安游》、《惜花 》、《南溪书斋》、《题美人》等，其中以《巴女谣》和《江南曲》两首诗流传最广。 
王元，生卒年不详。字文元，桂州(今广西桂林)人。隐居不仕，与翁宏、廖融、李韶等友善。后入宋。《直斋书录解题》卷二二著录《拟皎然十九字》一卷，其中称此书为“正字王元撰”，盖为二人。王元工诗，所作《登祝融峰》、《赠廖融》二诗，俱为人所称。后终于长沙。事迹见《十国春秋》卷七五、《诗话总龟》前集卷一〇。《全唐诗》存诗5首、断句1联。《全唐诗外编》补句2联，其中一联又作廖凝诗。 
曹叔远（1159—1234）宋代官员。字器远，初名叔遐，南宋浙江瑞安曹村（原许峰）人。绍熙元年进士，历官国子学录、涪州通判、工部郎、袁州知府、太常少卿、礼部尚书、徽猷阁待制。曹叔远是宋代方志学的重要人物，曾撰《永嘉谱》二十四卷，又主持编纂《江阳谱》（今泸州）八册、《李渠志》等书，可惜后两者均未见原书，仅零星保存于其他文史资料中。 
郑学醇，广东顺德人，字承孟。隆庆元年举人。任武缘知县。有《句漏集》。 
陶宏景，陶弘景(456年～536年)，字通明，号华阳隐居，人称“山中宰相”，南朝梁时丹阳秣陵（今江苏南京）人。中国南朝齐、梁时期的道教思想家、医药家、炼丹家、文学家，晚号华阳隐居，卒谥贞白先生。南朝南齐南梁时期的道教茅山派代表人物之一。 
王芑孙，字念丰，号惕甫，一号铁夫，长洲人。乾隆戊申召试举人，官华亭教谕。有《渊雅堂集》。 
梅磊，字杓司，号响山，宣城人。有《响山初稿》、《七日稿》、《珍剃集》、《芜江草》、《放情编》。 
杜正伦（？－658年），相州洹水（今河北魏县）人，唐朝宰相。杜正伦出身于洹水杜氏，隋朝时考中秀才，曾授羽骑尉，入唐后担任齐州总管府录事参军，并进入秦府文学馆。贞观年间，杜正伦历任兵部员外郎、给事中、中书侍郎、太子左庶子，封南阳县侯。因漏泄禁中语，被贬为谷州刺史，再贬交州都督。后受李承乾谋反案牵连，被流放驩州。唐高宗显庆年间，杜正伦拜相，初授黄门侍郎、同三品，后又升任中书令，进爵襄阳县公。显庆三年（658年），杜正伦因与李义府不和，被诬告结党，贬任横州刺史，不久病逝。 
皇甫泌，仁宗天圣十年（一○三二）以屯田员外郎知婺州（明万历《金华府志》卷一一）。庆历间为河北转运使，知泽州（《续资治通鉴长编》卷一六二、一六三）。皇祐三年（一○五一），知江宁府（《景定建康志》卷一三）。英宗治平三年（一○六六），以工部侍郎致仕（《续资治通鉴长编》卷二○八）。今录诗二首。 
康执权，字平仲（《四六谈麈》），开封（今属河南）人，寓居永嘉（《宋诗纪事》卷四八）。高宗建炎初为国子祭酒。二年（一一二八），兼权中书舍人，试给事中。三年，以显谟阁直学士奉祠。绍兴十八年（一一四八）致仕。二十七年，落致仕知泉州，寻提举江州太平兴国宫（同上书卷一七七）。今录诗三首。 
孙继皋（1550—1610）常州府无锡人，字以德，号柏潭。万历二年进士第一。除修撰。官至吏部侍郎，摄铨事，论救诸谴谪官，无所避讳。神宗嫡母陈太后梓宫发引，帝称疾不送，遣官代行，继皋上疏极谏，忤旨。及三殿失火，大臣请去者，皆慰留，独继皋致仕去，卒赠礼部尚书。有《宗伯集》、《柏潭集》。 
黄毓祺，字介子，天启元年恩贡，性孝友，慷慨负奇气，于学无所不窥，忧时感事发于诗。与弟毓礽知名于里。乙酉之变，投笔勇赴，城破卒于狱中，年六十一岁，邑志忠义传，著有古杏堂集、大愚老人集。 
莫与俦（1763—1841）贵州独山人，字犹人，一字杰夫。嘉庆四年进士，出知盐源县。有治行。以母老请终养。后改任遵义府学教授。有《贞定先生遗集》。 
陆世仪（1611～1672）明末清初著名的理学家、文学家，被誉为江南大儒。字道威，号刚斋，晚号桴亭，别署眉史氏，江苏太仓人。明亡，隐居讲学，与陆陇其并称二陆。他一生为学不立门户，志存经世，博及天文、地理、河渠、兵法、封建、井田无所不通。其理学以经世为特色，这既是对晚明理学空疏学风的批判，也适应明清之际社会变革的需要。著有《思辨录》、《论学酬答》、《性善图说》、《淮云问答》，及诗文杂著等40余种、100余卷。 
危稹（1158～1234），南宋文学家、诗人。原名科，字逢吉，自号巽斋，又号骊塘。抚州临川（今属江西）人。 淳熙十四年进士，调南康军教授，擢著作郎兼屯田郎官，出知潮州，又知漳州。卒年七十四，文为洪迈所赏，诗与杨万里唱和，著有《巽斋集》。 
宛仙，石氏女。长洲洞庭东山尼。 
陆文圭（1252~1336），元代文学家。字子方，号墙东，江阴（今属江苏）人。博通经史百家，兼及天文、地理、律历、医药、算术之学。墙东先生是元代学者陆文圭的雅号，“墙东”并非是他居住澄东的意思。西汉末年，北海人王君公因为遭遇王莽篡权的乱世，当牛侩（买卖牛的中间人）以自隐。当时人们称他为“避世墙东王君公”。见《后汉书·逄萌传》。后来以“墙东避世”作为隐居于市井的典故，“墙东”指隐居之地。墙东先生指的是隐士陆文圭，对于这个雅号，他自己也欣然接受，将自己的作品集命名为《墙东类稿》。 
张掞（995—1074）齐州历城人，字文裕。张揆弟。幼笃孝。举进士。知益都县，督赋租置里胥不用，而民以时入，石介为献《息民论》。历龙图阁直学士、知成德军。入判太常、司农寺，累官户部侍郎致仕。忠笃诚悫，事兄如父，为乡党矜式。 
唐桂芳，元明间歙县人，一名仲，字仲实，号白云，又号三峰。唐元子。少从洪焱祖学。元至正中，授崇安县教谕，南雄路学正。以忧归。朱元璋定徽州，召出仕，辞不就。寻摄紫阳书院山长。卒年七十有三。有《白云集》等。 
方正澍，名或作正添。清安徽歙县人，字子云。国子生。寓居金陵，工诗，尝与袁枚争长诗坛。毕沅选《吴会英才集》，以其为第一。有《伴香阁诗》。 
寿森，字幼卿、号逸庵，北京人，光绪间举人。 
欧大任（1516-1596）字桢伯，号仑山。因曾任南京工部虞衡郎中，别称欧虞部。广东顺德陈村人。他“博涉经史，工古文辞诗赋”，并喜体育运动，擅长踢球、击剑。14岁时，督学曾集中十郡的优等生会考，他三试皆列第一，名噪诸生。他和梁有誉、黎民表、梁绍震等人是十分友好的同学，在著名学者黄佐门下读书，很有得益。无奈文运不佳，八次乡试均落榜，直到嘉靖四十二年（1563年），47岁的欧大任才一鸣惊人，以岁贡生资格，试于大廷，考官展卷阅览，惊叹其为一代之才，特荐御览，列为第一。由是海内无不知欧大任，名声远播。 
刘铄（431—453）南朝宋宗室。彭城人，字休玄。宋文帝第四子。九岁封南平王。后为豫州刺史。刘劭杀宋文帝，以为中军将军。柳元景军至，劭挟铄同战。及平，宋孝武帝迎铄入军营。毒杀之。谥穆。 
章公权，字行之，号仙岩（《自号录》），龙泉（今属浙江）人。理宗淳祐元年（一二四一）进士。十二年，为太学正（《景定建康志》卷四五《天庆观记》）。累知连州。明成化《处州府志》卷一三有传。 
窦希玠，唐扶风平陵人。窦诞孙。中宗景龙中，仕至礼部尚书，封莘国公。中宗尝幸其宅，与修文馆学士饮宴赋诗。景云二年，为太子少傅，开府仪同三司。 
上官藻，字圣发，安仁（今江西馀江东北）人。元初以文学赴召，官江淮营田提举。事见清乾隆《安仁县志》卷七、九。 
程诰，字自邑，歙县人。生平好游，所至山川都邑，辄纪以诗。著《霞城集》·二十四卷。卷帙虽多，亦瑕瑜互见，朱彝尊《静志居诗话》云：“诰诗气格专学空同，第才情稍钝，色泽未鲜，五言庶称具体耳。”其论当矣。 
时澜（1156—1222）婺州兰溪人，字子澜，号南堂拙叟。孝宗淳熙八年进士。累官朝散郎、通判台州。与兄时沄同师吕祖谦。祖谦辑《书说》，未毕而卒，澜续成之。有《南堂集》。 
郝俣，生卒年均不详，约金世宗大定十年前后在世。正隆二年（公元一一五七年）进士。仕至河东北路转运使。自号虚舟居士。俣工诗，殊有古意有虚舟居士集《中州集》传世。 
周昂（?—1211）真定人，字德卿。年二十四进士擢第。调南和主簿。有异政。拜监察御史。以诗得罪，废谪十余年。起为隆州都军，以边功召为三司官。大安三年，权行六部员外郎，从完颜承裕军御蒙古。易州陷落时死难。 
陈舜俞（?—1072）宋湖州乌程人，字令举，号白牛居士。仁宗庆历六年进士。嘉祐四年复举制科第一。官著作佐郎。神宗熙宁三年，以屯田员外郎知山阴县。反对“青苗法”，疏谓其法乃“别为一赋以敝海内，非王道之举”，责监南康军盐酒税。有《都官集》等。 
计法真（一○七七～一一五六），张浚母秦国夫人，年二十一生张浚（一○九七）。先后封为镇国夫人（《紫微集》卷一一），蜀国太夫人（《斐然集》卷一三）。崇信佛教禅宗，法号法真。为南岳下十六世，大慧普觉宗杲禅师法嗣。绍兴二十五年十二月卒（《建炎以来系年要录》卷一七○）。事见《晦庵集》卷九五《少师保信军节度使魏国公致仕赠太保张公行状》，《嘉泰普灯录》卷一八，《五灯会元》卷二○有传。 
王安国（1028年-1074年）字平甫，王安石大弟。熙宁进士。北宋临川（今江西省东乡县上池村）人。北宋著名诗人。世称王安礼、王安国、王雱为“临川三王”。王安国器识磊落，文思敏捷，曾巩谓其“于书无所不通，其明于是非得失之理为尤详，其文闳富典重，其诗博而深。 
周权，处州人，字衡之，号此山。磊落负隽才。工诗。游京师，袁桷深重之，荐为馆职，弗就。益肆力于词章。有《此山集》。 
刘云，唐德宗时人，工行书。贞元十年（七九四）郭邕所撰唐济远寺功德碑，为其行书。《金石录》 
王灏（1823—1888）清直隶定州人，字文泉，号坦甫。咸丰二年举人，议叙同知衔。奉檄练义勇拒太平军、捻军，赏四品顶戴。家富资财，光绪间，受张之洞、黄彭年鼓动，广收畿辅先哲遗著，招黄国瑾、钱恂，为之校定，辑为《畿辅丛书》。 
冒俊，原名文葸，字碧纕，如皋人，江西德化知县溶女，广东知府、钱塘陈坤室，有《福禄鸳鸯阁遗稿》，附词。 
揭汯（1304—1373）元龙兴富州人，字伯防。揭傒斯子。少苦学，年十八，尽通六经大义。以荫补秘书郎，迁国史院编修官，转太常博士。历官佥江西湖东道肃政廉访司事。守建宁，拒陈友谅复延平等三州。改江西行省郎中，未赴。转至山东，升秘书少监。赴洛，授刑部侍郎，不就。元亡，南还。 
卢携[唐]（824年～880年）字子升，范阳（今河北涿县）人。祖卢损，父卢求为宝历元年（825）进士，被许多府第征召，最终位至郡守。 
杜安世，生卒不详，京兆（今陕西西安）人。字寿域，（一作名寿 ，字安世）陈振孙《直斋书录解题》卷二一载《杜寿域词》一卷，谓“京兆杜安世撰，未详其人，词亦不工”；列于张先后、欧阳修前。黄升《花庵词选》云：字安世，名寿域。有陆贻典校本《杜寿域词》。与《四库总目提要》卷200，谓其词“往往失之浅俗，字句尤多凑泊”。慢词作家，亦能自度新曲。《四库总目》传于世。有《寿域词》一卷。 
卫仁近，松江华亭人。字叔刚，一字子刚。好学能文，尤工书。顺帝至正间，吴兴守将送米百斛，举为幕官，辞而不受。张士诚辟延宾馆，聘之，亦谢免。授书里中。卒年四十七。有《敬聚斋集》。 
盖经（一一二九～一一九二），字德常，开封（今属河南）人，南渡后居华亭。高宗绍兴三十年（一一六○）进士，授绍兴府司户参军。孝宗乾道九年（一一七三），除敕令所删定官兼国史院编修官、实录院检讨官。淳熙三年（一一七六），除司农寺丞兼权户部郎官，总领淮西江东军马钱粮。八年，除户部侍郎，兼侍读。九年，提举江州太平兴国宫。十二年起知江州。十三年知镇江府。光宗绍熙三年卒，年六十四。 
陆容（1436—1497），字文量，号式斋，南直隶苏州府太仓（今属江苏）人。生于明英宗正统元年，卒于孝宗弘治九年，年五十九岁。性至孝，嗜书籍，与张泰、陆釴齐名，时号“娄东三凤”。诗才不及泰、釴，而博学过之。生平尤喜聚书和藏书，根据其藏书编次有《式斋藏书目录》。祝允明作有《甘泉陆氏藏书目序》，称他才高多识、雅德硕学，购书多异本。钱谦益称他“好学，居官手不释卷，家藏数万卷，皆手自雠勘”。著有《世摘录》、《式斋集》、《菽园杂记》十五卷，《四库总目》王鏊称为明朝记事书第一；又有《式斋集》，并行于世。 
费丹旭（1801或1802—1850）清浙江乌程人，字子苕，号晓楼，又号环溪生、偶翁。善书画，书法得晋人风格；画工写真，如镜取影，无不曲肖。亦能诗词。有《依旧草堂遗稿》。 
苏佑，（约公元1493——1573）字允吉，一字舜泽，生卒年不详，蒙古苏氏五世，明朝濮州人（今河南范县王楼镇苏庄村），文学家。官至兵部尚书。苏佑爱好诗文，在文学方面负有盛名，著有《孙子集解》、《三关纪要》、《法家剖集》、《谷原诗文草》、《奏疏》、《建旃琑官》、《云中纪要》等书。 
陈淳，1483年生，1544年逝世（另一种说法是1482—1539），长洲（今江苏苏州）人。字道复，后以字行，更字复甫，号白阳，又号白阳山人。他的有些作品，所画质朴，可以看出受沈周画法的影响， 从他现存作品中即可见风格和用笔，既能放得开，又能收得住。在绘画史上，陈淳与徐渭并称为“白阳、青藤”， 陈淳的绘画当属文人隽雅一路的，即“白阳”一派画家。 
冯著（生卒年不详），字不详，河间（今河北省沧州市境内）人，中唐诗人，约生于735—740年之间。韦应物为其友。曾应广州刺史李勉之邀入幕为录事，后不知所终。全唐诗收录有冯著写的诗四首。韦应物赠冯著的诗今存四首。 
田雯（1635—1704）清山东德州人，字纶霞，又字子纶、紫纶、号漪亭，又号山?子，晚号蒙斋。康熙三年进士，授中书，累迁工部郎中，督江南学政，历江宁、贵州巡抚，官至户部侍郎。诗师黄山谷，欲以奇丽驾王士禛之上。有《古欢堂集》、《黔书》等。 
朱允炆（1377年12月5日—？），明朝第二位皇帝，明太祖朱元璋之孙、懿文太子朱标次子，1398年6月30日－1402年7月13日在位，年号建文，故后世称建文帝，又作朱允文、朱允汶。明洪武十年（1377年）12月5日，朱允炆出生于应天府（今南京），洪武二十五年（1392年）其父朱标病死，朱允炆被立为皇太孙，明洪武三十一年（1398年）继位为帝。南明弘光元年（1645年）七月，以与显皇帝庙号复，改庙号惠宗，谥号为嗣天章道诚懿渊功观文扬武克仁笃孝让皇帝，后世称为明惠宗，清乾隆元年上谥号为恭闵惠皇帝，简称惠帝。 
黄玄，明福建将乐人，字玄之。善诗，为林鸿弟子。与周玄齐名，时称二玄，均在闽中十才子之列。官泉州训导。 
冯道之，一作冯用之，唐朝人，诗一首。 
俞紫芝（？～1086）字秀老。金华（今属浙江）人，寓居扬州（今属江苏）。俞紫芝的诗修洁丰整，意境高远，气质不凡。《全宋词》第一册收其词三首。《全宋诗》卷六二○录其诗十六首。 
平显，浙江钱塘人，字仲微。博学多闻，诗文皆有典则。以荐授广西藤县知县，谪戍云南。黔国公沐英重其才，辟为教读。卒年七十四。其诗怪变豪放，有得于远游之助。有《松雨斋集》。 
李德，明初广东番禺人，字仲修。洪武三年荐至京师，授洛阳长史，迁济南、西安二府幕，改广西义宁教谕，在职振兴文教。好为诗，晚年究洛闽之学。后人辑其诗，与黄哲、王佐、赵介为《广州四先生集》。 
孙海，字吟帆，秦安人。咸丰辛酉拔贡，官遂宁知县。有《欲未能斋诗存》。 
元孚，字秀和，元昌弟。少有令誉。侍中游肇、并州刺史高聪、司徒崔光等见孚，咸曰：“此子当准的人物，恨吾徒衰暮，不及见耳。”累迁兼尚书右丞。灵太后临朝，宦者干政，孚乃总括古今名妃贤后，凡为四卷，奏之。迁左丞。 
崔璆，宋京口人，字子玉。美风仪，善谈论，嗜酒能诗。晚病狂，携大瓢贮酒行市，拍掌歌笑。未死十日，自表石曰“醉乡伯崔璆之墓”。 
陈祖范，清学者、文学家。字亦韩，号见复，常熟人。雍正元年(1723)举人。这年秋天礼部会试中式， 生病，没有参加殿试，后回到江南，闭门读书。几年后，雍正诏书天下，广开书院，好多大官争相延聘陈祖范去书院教书。他教书有方，但教了一二年就辞去不干了。他说，学生读书都为了做官，考不中进士就说你书教得不好，师道难立。我不想做官，和他们同列，觉得很难为情。朝廷举荐经学通儒，陈祖范被列榜首。因年老，不就职，赐国子监司业。 
赵济，开封封丘（今属河南）人，宗道子（《安阳集》卷四九《赵君墓志铭》）。仁宗庆历中知万年县（《金石萃编》卷一三三）。神宗熙宁四年（一○七一）权发遣淮南同提点刑狱（《续资治通鉴长编》卷二二一）。元丰六年（一○八三）迁陕西转运判官、知熙州（同上书卷三三四）。 
江湜 （shí ）（1818～1866）清代诗人。字持正，又字弢叔，别署龙湫院行者，长洲（今江苏苏州）人，诸生。三与乡试，皆不第，出为幕友，历山东、福建等省。在京师得亲戚资助，捐得浙江候补县丞。咸丰十年，奔走避兵，忧愤而死。诗宗宋人，多危苦之言。有《伏敔堂诗录》。《吴中先贤谱》 苏文 编绘。 
徐防，字谒卿，后汉沛国铚（今安徽省濉溪县临涣）人，祖父宣，为讲学大夫，以《易》教授王莽。父宪，亦传宣业。防少习父祖学，永平中，举孝廉，除为郎。防体貌矜严，占对可观，显宗异之，特补尚书郎。职典枢机，周密畏慎，奉事二帝，未尝有过。和帝时，稍迁司隶校尉，出为魏郡太守。永元十年，迁少府、大司农。防勤晓政事，所在有迹。十四年，拜司空（同御史大夫）。 
蔡珽（？—1743）字若璞，号禹功，别号无动居士，又号松山季子，汉军正白旗人。康熙三十六年进士，历官翰林院掌院学士兼礼部侍郎，吏部、兵部尚书兼左都御史和正白旗汉军都统，署直隶总督。雍正初年曾赈直隶灾荒以印券给贫民，以工代赈，屡被参劾免官。雍正五年（1727）判斩监侯。乾隆八年卒。有《守素堂诗集》等。 
阎朝隐，字友倩，赵州栾城人。连中进士、孝弟廉让科。性滑稽，属辞奇诡，为武后所赏。累迁给事中，预修《三教珠英》。圣历中，转麟台少监，坐附张易之徙岭外。景龙时，还为著作郎。先天中，除秘书少监，后贬通州别驾。诗十三首。 
李处权（?—1155）宋徐州丰县人，徙江宁溧阳，字巽伯。李淑曾孙。徽宗宣和间，与陈恬、朱敦儒并以诗名。南渡后曾领三衢。卒年七十余。有《崧庵集》。 
大食惟寅，生平不详，元代后朝人。古称阿拉伯为大食，或许系阿拉伯人，惟寅是他的名字。从其仅存的小令看，他具有深厚的汉文化素养。明代天一阁抄本《小山乐府》附其〔双调·燕引雏〕《奉寄小山先辈》小令一首，知曾与散曲家张可久相识。 
李辅，号芝松。清远人。陈献章弟子。明武宗正德十年（一五一五）贡生，任浦城训导，改教谕。民国《清远县志》卷六有传。 
梁启超（1873年2月23日—1929年1月19日），字卓如，一字任甫，号任公，又号饮冰室主人、饮冰子、哀时客、中国之新民、自由斋主人。清朝光绪年间举人，中国近代思想家、政治家、教育家、史学家、文学家。戊戌变法（百日维新）领袖之一、中国近代维新派、新法家代表人物。幼年时从师学习，八岁学为文，九岁能缀千言，17岁中举。后从师于康有为，成为资产阶级改良派的宣传家。维新变法前，与康有为一起联合各省举人发动“公车上书”运动，此后先后领导北京和上海的强学会，又与黄遵宪一起办《时务报》，任长沙时务学堂的主讲，并著《变法通议》为变法做宣传。

戊戌变法失败后，与康有为一起流亡日本，政治思想上逐渐走向保守，但是他是近代文学革命运动的理论倡导者。逃亡日本后，梁启超在《饮冰室合集》《夏威夷游记》中继续推广“诗界革命”，批判了以往那种诗中运用新名词以表新意的做法。在海外推动君主立宪。辛亥革命之后一度入袁世凯政府，担任司法总长；之后对袁世凯称帝、张勋复辟等严词抨击，并加入段祺瑞政府。他倡导新文化运动，支持五四运动。其著作合编为《饮冰室合集》。 
蒋贻恭，五代后蜀诗人。一作诒恭，又作诏恭，江淮间人。唐末入蜀，因慷慨敢言，无媚世态，数遭流遣。后值蜀高祖孟知祥搜访遗材，起为大井县令。贻恭能诗，诙谐俚俗，多寓讥讽。高祖末年，臣僚多尚权势，侈敖无节，贻恭作诗讽之，高祖赞为“敢言之士也。”《咏安仁宰捣蒜、《咏虾蟆》、《咏王给事》等，讥刺缙绅及轻薄之徒，为彼所恶，痛遭捶楚。《全唐诗》收录其诗十首。 
王惠，字仲迪，号霜筠。合肥人，从兄千户志调官，籍于琼。博学能文。洪武末用大臣荐至京，以三丧未举力辞归隐。著《截山咏史》、《岭南声诗鼓吹》诸集。明正德《琼台志》卷三六有传。 
魏扶（?－850年7月14日），字相之，唐朝官员，唐初名相魏征四世孙，同州澄城（今陕西澄城北）人，祖籍巨鹿郡下曲阳县（今河北晋州市），出身巨鹿魏氏，唐宣宗年间任宰相。 
刘迎（约1144—1180）曾为唐州幕官。世宗大定十三年（1173）以荐书对策为当时第一，次年登进士第，授豳王府记室，改任太子司经，颇受金世宗第二子显宗允恭的亲重。大定二十年“从驾凉陉”，因病去世。 
端禅师，住蕲州四祖寺。为青原下九世，五祖戒禅师法嗣（《五灯会元》卷一五）。 
董文涣，初名文焕，字砚樵，洪洞人。咸丰丙辰进士，改庶吉士，授检讨，历官甘肃甘凉道。有《岘嶕山房集》。 
冉觐祖（1637—1718）河南中牟人，字永光，号蟫庵。曾赴乡试不与试，倾囊购书而归，潜心攻读。康熙二年乡试第一。康熙三十年成进士，授检讨。曾主嵩阳书院，学兼采汉宋。有《四书五经详说》、《阳明疑案》、《正蒙补训》等。 
王士桢一般指王士祯（1634—1711），字子真、贻上，号阮亭，又号渔洋山人，人称王渔洋，谥文简。新城（今山东桓台县）人，常自称济南人，清初杰出诗人、学者、文学家。博学好古，能鉴别书、画、鼎彝之属，精金石篆刻，诗为一代宗匠，与朱彝尊并称。书法高秀似晋人。康熙时继钱谦益而主盟诗坛。论诗创神韵说。早年诗作清丽澄淡，中年以后转为苍劲。擅长各体，尤工七绝。但未能摆脱明七子摹古馀习，时人诮之为“清秀李于麟”，然传其衣钵者不少。好为笔记，有《池北偶谈》、《古夫于亭杂录》、《香祖笔记》等，然辨驳议论多错愕、失当。 
王铚，生卒年月不详。字性之，自号汝阴老民，世称雪溪先生。高宗建炎四年（1130），纂集太宗以来兵制。绍兴四年（1134）书成，赐名《枢庭备检》。后罢为右承事郎，主管台州崇道观，续上《七朝国史》等。九年，为湖南安抚司参议官。晚年，遭受秦桧的摒斥，避地剡溪山中，日以觞咏自娱。 
陆求可（1617—1679）明末清初江南淮安人，字咸一，号密庵。顺治十二年进士。授裕州知州，入为刑部员外郎，升福建提学佥事。在裕州时，减轻百姓负担。在刑部，慎辨案情，以免冤滥。 
吕时臣，一名时。明浙江鄞县人，字中父，一作仲父。工诗，亦工散曲。以避仇远游，历齐、梁、燕、赵间，为人贞介廉洁。客死涉县，卒年七十。有《甬东山人稿》。 
刘政，字牧之，莆田（今属福建）人。高宗建炎中登武科。绍兴中屡从岳飞征战，后以献书累官礼部尚书。事见《宋史》卷三六八《牛皋传》、《闽诗录》丙集卷七。 
刘毓盘，字子庚，江山人。光绪丁酉拔贡，官陕西知县。有《濯绛宦诗》。 
费墨娟，幼名绳绳，女，阳新县湋源口镇尧治村人，阳新晚清时期著名女诗人。生于1869年1月（清代同治七年十二月），殁于1915年9月3日（民国四年七月二十四日），有《二如阁诗抄》手抄本传世。1915年（中华民国4年），费墨娟因病逝于家中，享年46岁。 
宗衍（ 1309—1351）元僧。平江路人，字道原。工诗，善书法。顺帝至正初居石湖楞伽寺，一时名士多与游。后主嘉兴德藏寺。诗清丽幽茂。有《碧山堂集》。 
江宏文，字书城，江南嘉定人。钦取入都，放归卒。 
莫矜，连州(今广东连县)人。明熹宗天启四年（一六二四）举人。事见清同治《连州志》卷四。 
苏颂（1020—1101）泉州同安人，徙居丹阳，字子容。苏绅子。仁宗庆历二年进士。知江宁。皇祐五年召试馆阁校勘，同知太常礼院。迁集贤校理，编定书籍。英宗即位，为度支判官。神宗立，擢知制诰，知审刑院，因奏李定拜官不合章法，落知制诰，出知婺州。元丰初，权知开封府，改沧州。奉旨编纂《鲁卫信录》。哲宗元祐初，除吏部尚书兼侍读，以邃于律历提举研制新浑仪。元祐七年拜右仆射兼中书侍郎，为相务使百官守法遵职，量能授任。后罢知扬州，徙河南。绍圣末致仕。有《苏魏公集》、《新仪象法要》、《本草图经》。 
廖平，其先南剑（福建南平）人，父夷清徙居南城（今属江西）。英宗治平二年（一○六五）进士。学于李觏。尝知建阳县（明嘉靖《建阳县志》卷二）。官朝奉郎（清同治《南城县志》卷七之二）。事见《直讲李先生文集》附录《直讲李先生门人录》。 
高材，字充甫，号静成，无锡人，辛卯举人，官黄岩至县。明代东林党领袖高攀龙之祖父。七岁能作偶句，十岁能文，以嘉靖辛卯举乡试。为人刚果英迈，重名节，多智略。 
丁氏，号清风居士，蜀人。善诗文。徽宗宣和中随夫至京，王黼荐名禁中，有旨召见，不赴。事见《梧溪集》卷二《丁清风序》。 
徐安国(1892—1960) 宿迁人。徐州评词名演员。18岁随苏北大鼓艺人张绍聘学艺，后改说评词。民国初年，成为苏北书坛“八大将”之一。看家书目为《七侠五义》、《小五义》。他说书语言诙谐幽默，长于表演。《小五义》中的主人公徐良被他说演得活灵活现，听众誉他为“活徐良”。徐安国为人刚直不阿。徐安国台风正派，演出冬穿长袍，夏穿大褂，一丝不苟。晚年说书仍声若洪钟。 
曹端（1376—1434年），字正夫，号月川，河南渑池人。明初著名的学者、理学家。明永乐六年（1408年），33岁的曹端参加了河南乡试，考中第二名；第二年，又参加了京城的会试，以副榜（乙榜）第一的身份．被授为山西霍州学正（州里主管学务的官员）。从此 ，曹端步入仕途，在从政、从教之余，潜心理学研究。其学以躬行实践为务，而以存养性理为大端，对理学重要命题多有修正、发挥，被论者推为“明初理学之冠”。 
朱权（一一五五～一二三二），字圣与，号默斋，休宁（今属安徽）人。孝宗淳熙十四年（一一八七）进士，调连山县尉兼主簿。宁宗庆元五年（一一九九），为会稽县丞。开禧元年（一二○五），监如皋县买纳盐场。嘉定七年（一二一四），知馀干县。十二年，监行在左藏东库，次年，充省试中门官、御试对读。十四年，监行在都进奏院。十五年，知惠州。理宗宝庆元年（一二二五），主管绍兴府千秋鸿禧观。绍定二年（一二二九）致仕。五年卒，年七十八。有《默斋文集》二○卷，已佚。事见《洺水集》卷一一《朱惠州行状》。 
冒襄（公元1611－1693年），字辟疆，号巢民，一号朴庵，又号朴巢，明末清初的文学家，南直隶扬州府泰州如皋县（今江苏如皋）人。康熙三十二年，卒，年八十有三，私谥潜孝先生。冒襄一生著述颇丰，传世的有《先世前征录》、《朴巢诗文集》、《岕茶汇抄》、《水绘园诗文集》、《影梅庵忆语》、《寒碧孤吟》和《六十年师友诗文同人集》等。其中《影梅庵忆语》洋洋四千言，回忆了他和董小宛缠绵悱恻的爱情生活，是我国忆语体文字的鼻祖。 
喻坦之，晚唐诗人，名列“咸通十哲”。唐懿宗咸通年间屡试不中，后久居长安，与建州刺史李频为友，今存诗十八首。 
木待问（1140---1212年）字蕴之，号抱经居士。宋浙江永嘉郡（今浙江省温州市瓯海区茶山街道罗峰潘山）人。木待问从小聪明好学，颇得著名学者洪迈(1123----1179年)的赏识，并做了洪迈的女婿，隆兴元年(1163年)状元及第。至礼部尚书，卒于任上，封谥号“文简”。他长于诗文，工于书法，有诗作传世，有书法《谦施贴》传世。与杨万里、楼鈅、王十朋、黄府、甄龙友等人至交，互赠诗词往来。 
释道潜，本名昙潜，号参寥子，赐号妙总大师。俗姓王，钱塘（今浙江杭州）人（《续骫骳说》）。一说姓何，于潜（今浙江临安西南）人（《咸淳临安志》卷七○）。幼即出家为僧，能文章，尤喜为诗。与苏轼、秦观友善，常有倡和。哲宗绍圣间，苏轼贬海南，道潜亦因诗获罪，责令还俗。徽宗建中靖国元年（一一○一），曾肇为之辩解，复为僧。崇宁末归老江湖。其徒法颖编有《参寥子诗集》十二卷，行于世。 
杜琼（1396~1474年），字用嘉，号东原耕者、鹿冠道人，人称东原先生，南直隶苏州府吴县（今江苏苏州市）人。明经博学，旁及翰墨书画皆精。山水宗董源，层峦秀拔，亦工人物。好为诗，其诗于评画尤深。著《东原集》、《耕馀杂录》。洪武二十九生，知府况钟两度推荐，均固辞不出。成化十年卒，年七十九，谥号“渊孝”。 
孙处（359年—411年），字季高（其户籍登记为孙季高，所以当时人们称呼他时用字而不用名），会稽永兴（今浙江萧山）人，东晋将领。义熙六年（410年），卢循在广州起兵，占领豫章（今江西南昌），直逼建康。刘裕遣孙处率三千人，从海上袭击番禺。用火烧卢循的舟舰，当日即攻破番禺。此后卢循率兵还袭广州，与孙处交战二十余日，卢循败走，孙处率众追奔至郁林，因病方罢。义熙七年（411年），孙处去世。刘裕追赠孙处为龙骧将军、南海太守，封侯官县侯，食邑千户。义熙九年（413年），刘裕念其功绩，重赠为交州刺史。 
余中，常州宜兴人，字行老。神宗熙宁六年进士第一。九年为著作佐郎。元丰二年为太常丞，以收太学生赂追一官勒停。 
夏元鼎[约公元1201年前后在世]字宗禹，永嘉（今浙江永嘉）人。南宋时期人。 
蒋知让，清江西铅山人，字师退。蒋士铨子。举人，官河南唐县知县。亦工诗。有《妙吉祥室诗集》。 
李吕（1122—1198）生于宋徽宗宣和四年，卒于宁宗庆元四年，年七十七岁。端庄自重，记诵过人。年四十，即弃科举。好治易，尤留意通鉴。教人循循善诱，常聚族百人，昕夕击鼓，聚众致礼享堂，不以寒暑废。吕著有《澹轩集》十五卷，《国史经籍志》传于世。 
谢安（ 320—385）东晋陈郡阳夏人，字安石。少有重名。善行书。初无处世意，累辟不就。与王羲之、许询、支遁等放情丘壑。年四十余始出仕。为桓温司马。晋孝武时，进中书监，录尚书事。时前秦强盛，晋军屡败。太元八年，前秦大军南下，次淝水，江东震动，安任征讨大都督，使弟谢石与侄谢玄加强防御，指挥作战，终获大胜。封建昌县公。继又使石等北征，收复洛阳及青、兖等州，进都督扬、江、荆等十五州军事。时会稽王司马道子专权，受排挤，出镇广陵。旋疾卒。谥文靖。 
胡天游，元岳州平江人，名乘龙，以字行。号松竹主人，又号傲轩。有俊才，七岁能诗。遭元季乱，隐居不仕。有《傲轩吟稿》。 
沈德潜（1673～1769 ）字确士，号归愚，长洲（今江苏苏州）人，清代诗人。乾隆元年（1736）荐举博学鸿词科，乾隆四年（1739）成进士，曾任内阁学士兼礼部侍郎。为叶燮门人，论诗主格调，提倡温柔敦厚之诗教。其诗多歌功颂德之作，但少数篇章对民间疾苦有所反映。所著有《沈归愚诗文全集》。又选有《古诗源》、《唐诗别裁》、《明诗别裁》、《清诗别裁》等，流传颇广。 
熊象慧，字芝霞，潜山人，明经女，知府象阶妹，知县泾县吴栻室。有《紫霞阁词》。 
刘墉（1719～1804），字崇如，号石庵，另有青原、香岩、东武、穆庵、溟华、日观峰道人等字号，清代书画家、政治家。山东省高密县逄戈庄人（原属诸城），祖籍江苏徐州丰县。乾隆十六年（1751年）进士，刘统勋子。官至内阁大学士，为官清廉，有乃父之风。刘墉是乾隆十六年的进士，做过吏部尚书，体仁阁大学士。工书，尤长小楷，传世书法作品以行书为多。嘉庆九年十二月二十五日卒于京。谥文清。 
高岑，清江南华亭人，钱塘籍，字韵苔。诸生。善诗，有《笑读轩存稿》、《江湖夜雨集》。 
张炜（一○九四～？），字子昭，杭（今浙江杭州）人（《江湖后集》卷一○）。而《绍兴十八年同年小录》作张伟，字书言，本贯秀州华亭（今上海松江），高宗绍兴十八年（一一四八）进士，时年五十四。仕历不详。《江湖后集》收有《芝田小诗》一卷。　张炜诗，以影印文渊阁《四库全书·江湖后集》为底本，校以清光绪嘉惠堂刊《武林往哲遗著·芝田小诗》（简称光绪本）。与新辑集外诗合编为一卷。 
钱陆灿（1612—1698）江南常熟人，字尔韬，号湘灵，又号圆沙。钱谦益族子。顺治十四年举人。以奏销案黜革。好藏书，教授常州、扬州、金陵间，从游甚众，以一穷老书生为东南文坛领袖。晚年居溪山北麓，老屋三间，临街诵读，声如金石。有《调运斋诗文随刻》。又从钱谦益《列朝诗集》辑出《小传》别行，并有所是正。 
裴諴，唐朝诗人，闻喜人，晋公度之从子，官历职方郎中、太子中允。诗五首。 
卫博，济南历城人。善属文，尝参戎幕。孝宗乾道中为枢密院编修官，旋致仕。有《定庵类稿》。 
李调元（1734-1803），字羹堂，号雨村，别署童山蠢翁，四川罗江县（今四川省德阳市罗江县调元镇）人。清代四川戏曲理论家、诗人。李调元与张问陶（张船山）、彭端淑合称“清代蜀中三才子”。李调元与遂宁人张问陶（张船山）、眉山的彭端淑合称清代四川三大才子。其中，张问陶成就最大，袁枚称其为“清代蜀中诗人之冠”；彭端淑次之，诗名不彰；李调元第三。嘉庆本《四川通志》认为李调元：“其自著诗文集，不足存也。”丁绍仪《听秋声馆词话》认为：“其自著童山诗文集亦不甚警策，词则更非所长。” 
苗令琮，字季黄，号雪岩，山西凤台人。乾隆辛卯举人，官宁乡教谕。有《瓮天》、《一瓢山房》、《津门》等集。 
叶大庄，字临恭，号损轩，闽县人。同治癸酉举人，历官邳州知州。有《写经斋初稿》、《续稿》。 
沈桂芬（1818年—1880年），字经笙，又字小山，顺天宛平（今北京市宛平县）人，祖籍江苏吴江（今属苏州）。晚清洋务运动中央主要负责人之一。道光二十七年（1847）进士，选庶吉士，授编修。咸丰七年，任内阁学士兼礼部侍郎。同治二年（1863年），署山西巡抚，严禁种植罂粟。六年任军机大臣兼总理各国事务衙门大臣，九年迁兵部尚书，十一年加太子少保。光绪六年，卒，赠太子太傅，谥文定，入祀贤良祠。 
程本立（?—1402）明浙江崇德人，字原道。程德刚子。洪武中举明经、秀才，授秦府引礼舍人，历长史，受累谪云南为吏。洪武三十一年征入翰林，预修《太祖实录》，迁右佥都御史。建文三年坐事贬官，仍留纂修。《实录》成，出为江西副使。未行，燕兵入京，自杀。 
种放（ 956—1015）洛阳人，字明逸，号云溪醉侯，又号退士。不事举业，隐居终南山豹林谷，以讲习为业，凡三十年，其间数召皆辞。真宗咸平中，以荐召对，授左司谏，直昭文馆，后往来于山林与朝廷之间，每至京师，生徒多就而受业。累拜给事中，仕终工部侍郎。性不喜浮图氏，尝裂佛经以制帷帐。终身不娶，晚节颇饰舆服，广置良田，门人族属多有仗势不法。曾上《时议》十三篇，有《太一词录》、《退士传》等。 
师鼐，五代吴越时禅僧。嗣雪峰义存。闽王曾请其于清风楼斋坐。后住越州诸暨越山，号鉴真禅师。《祖堂集》卷一一、《景德传灯录》卷一九有传，并录其诗偈3首，《全唐诗续拾》据之收入。 
盛颙（1418—1492）常州府无锡人，字时望。景泰二年进士。授御史。以劾曹吉祥出知束鹿。为立九则法，除徭役不均之弊。郊有隙地，邻邑民聚居成市，号“清官店”。成化间累迁陕西左布政使，时多边警，又值歉收，颙为经划，馈饷无缺，军民得安。后以左副都御史巡抚山东，推行荒政，民赖以生。 
释道丘，道丘（一五八六—一六五八），字离际，晚号栖壑。顺德人。俗姓柯。开山云顶，因号云顶和尚。从碧崖剃染，礼法性寺寄庵大师受圆具戒。后访六祖新州故址，道经端州，入主法庆云寺，为鼎湖开山之祖。清光绪《广州府志》卷一四一有传。 
马援（前14年－49年），字文渊，扶风郡茂陵县。西汉末年至东汉初年著名军事家，东汉开国功臣之一。新朝末年，马援投靠陇右军阀隗嚣麾下，甚得其器重。后归顺光武帝刘秀，为刘秀统一天下立下了赫赫战功。统一之后，马援虽已年迈，但仍请缨东征西讨，西破陇羌，南征交趾，北击乌桓，官至伏波将军，封新息侯，世称“马伏波”。建武二十五年（49年），马援在讨伐五溪蛮时身染重病，不幸逝世。死后遭人构陷，被刘秀收回新息侯印绶，直到汉章帝时才获得平反，追谥“忠成”。唐德宗时，成为武成王庙六十四将之一。宋徽宗时被加封为忠显佑顺王，位列武庙七十二将。清圣祖时从祀历代帝王庙。 
秦松龄（1637—1714）江南无锡人，字汉石，又字次椒，号留仙，又号对岩，晚号苍岘山人。顺治十二年进士，官检讨，以事罢官。康熙间举鸿博，官谕德，不久又罢。家有寄畅园，在惠山之麓，常读书其中。工诗，七律尤善。有《毛诗日笺》、《苍岘山人集》。 
释志南，朱熹曾为其诗卷作跋。事见《诗人玉屑》卷二○。 
王韶（1030—1081）江州德安人，字子纯。仁宗嘉祐三年进士。神宗熙宁元年上《平戎策》三篇，以为西夏可取，当先复河、湟。神宗召问方略，以为管勾秦凤经略司机宜文字，因按边，谕降俞龙珂十二万口。又建言渭源至秦州置市易司，从之，命为提举。知通远军，累破羌众。知熙州，取河州，召为枢密直学士。拜观文殿学士、礼部侍郎，为枢密副使。用兵有机略，凿空开边，骤跻政地，嗣以勤兵费财，归曲朝廷，罢知洪州。卒谥襄敏。有《敷阳集》。 
韩琦（1008—1075年），字稚圭，自号赣叟，汉族，相州安阳（今属河南）人。北宋政治家、名将，天圣进士。初授将作监丞，历枢密直学士、陕西经略安抚副使、陕西四路经略安抚招讨使。与范仲淹共同防御西夏，名重一时，时称“韩范”。嘉祐元年（1056），任枢密使；三年，拜同中书门下平章事。英宗嗣位，拜右仆射，封魏国公。神宗立，拜司空兼侍中，出知相州、大名府等地。熙宁八年卒，年六十八。谥忠献。《宋史》有传。著有《安阳集》五十卷。《全宋词》录其词四首。 
护国，唐江南诗僧。天宝、大历间在世，为玄、肃、代三朝人，与灵一同时而稍后。工词翰，诗名闻于世。约卒于代宗大历间，张谓有诗哭之。《全唐诗》录存其诗十二首。 
李敬玄（615年－682年），亳州谯县（今安徽谯城）人，唐朝宰相。李敬玄早年曾为唐高宗的侍读，历任中书舍人、弘文馆学士、尚书右丞、太子右庶子、中书侍郎、吏部侍郎、吏部尚书，后进拜中书令，封赵国公。仪凤三年（678年），李敬玄被任命为洮河道大总管，率军征讨吐蕃，因不通兵事，大败而回。后被贬为衡州刺史，又任扬州长史。永淳元年（682年），李敬玄病逝，追赠兖州都督，赐谥文宪。 
曾懿，字伯渊，一字朗秋，华阳人。太仆卿咏女，宛平光绪己卯举人、湖南提法使袁学昌室。有《古欢室诗词集》。 
郑玉(公元734—802年)，字廷玉。原籍河南荥阳。其祖父郑亮在鄚州任司马，留居本地，遂为鄚人。其父郑泰，官至武卫大将军侍太常卿。明万历本《任丘县志》记载，郑玉私宅在莫亭县颂美里(鄚州城内)，幼年读书习武，有老成之风，至20岁有济世之才。贞元十八年(公元802年)郑玉死于莫亭，时年68岁。第二年葬于鄚州城南二十五里三方村之原。 
范姝，清女诗人。字洛仙，如皋人，范洛仙父母早亡，幼年失怙，在祖父、叔父关怀下成长。她天资慧敏，九岁时就因《咏新月》一诗名传乡里。祖父范盟鸥十分宝贝这个聪明伶俐的小孙女，把她婚配给名门之后李延公。诸生李延公，熟读诗书，写得一手好文章。婚后，琴瑟和谐，闺门酬唱，你赠我答，极笔墨之乐。耳鬓斯磨，唱和自多，但从不给别人看，所以很少有人知道这对青年夫妻能诗能画。天有不测风云，家庭遭难，丈夫亡故。从此，洛仙扫尽铅华，除却彩衫，散发长斋，青灯黄卷，风雨不辍。有《贯月舫集》问世。 
臧懋循（1550—1620）明湖州府长兴人，字晋叔，号顾渚。万历八年进士。授荆州府学教授，迁南京国子监博士。以放荡不羁，被劾归。辑《古诗所》、《唐诗所》，又编《元曲选》，收元人杂剧一百种。另有《负苞堂集》。 
王无竞(652—705)，字仲烈，排行第二，初唐诗人。其祖先为琅邪人，因官迁徙居于东莱(今山东莱州)，宋太尉弘之十一代孙。父亲王侃，曾为棣州司马。唐高宗仪风二年(677年)，应下笔成章举及第，自此解褐，授赵州栾城县尉，历官秘书省正字，转右武卫仓曹、洛阳县尉，迁监察御史，转殿中侍御史。武后长安四年(704年)因弹劾宰相宗楚客、杨再思殿前失仪，宗楚客等大怒，转为太子舍人，旋即贬苏州司马。唐中宗神龙元年(705年)，张易之等败，又坐与其交往，再贬岭外，在广州，被仇家矫制搒杀之，年五十四。 
杨衡，[唐]（约公元七六六年前后在世）字仲师，吴兴人。生卒年均不详，约唐代宗大历初年前后在世。天宝间，避地至江西，与符载、李群、李渤（全唐诗作符载、崔群、宋济。此从唐才子传）等同隐庐山，结草堂于五老峰下，号“山中四友”。日以琴酒相娱。衡工吟咏，尝吟罢自赏其作，抵掌大笑，长谣曰：“一一鹤声飞上天”。盖自谓其声韵响彻如此。有人盗其文登第，衡因诣阙，亦登第，见其人，盛怒曰：“一一鹤声飞上天，在否？其人答曰：“此句知兄最惜，不敢偷”。衡乃笑曰：“若是，犹可恕也”。官至大理评事。衡著有诗集一卷，《唐才子传》传于世。 
庾肩吾(487-551)，字子慎，一作慎之。南阳新野(今属河南省)人。世居江陵。初为晋安王国常侍，同刘孝威、徐摛诸人号称“高斋学士”。简文即位，进度支尚书，有集十卷。历仕太子中庶子、进度支尚书、江州剌史等职，封武康县侯。工诗，其诗雕琢辞采，讲究声律。胡　应麟称其诗“风神秀相，洞合唐规”。《书品》为其重要的书法论著，文中挑选了以东汉张芝居首的草、隶书家共128人，按品位分高、中、低三等，每等再分上、中、下三级。此书的特点在于不是就每件作品加以品评，而是就每一级集中综合品评，区分优劣。 
李献能（1190—1232）河中人，字钦叔。苦学博览，尤长于四六文。宣宗贞祐三年进士第一。授应奉翰林文字，在翰苑凡十年，迁修撰。哀宗时，充河中帅府经历官。蒙古兵破城，奔陕州，权左右司郎中，兵变遇害。 
奕詝（1831—1861）即爱新觉罗·奕詝。清朝皇帝。宣宗第四子。道光三十年正月嗣位，次年改元咸丰。即位不久，洪秀全发动金田起事。终咸丰之世，太平天国与清朝成对峙之局。咸丰六年至十年，英法对华进行第二次鸦片战争。八年，与俄签订《瑗珲条约》；与英、法、俄、美分别签订《天津条约》。十年，北京被英、法军占领，逃往热河，留恭亲王奕诉与英、法、俄分别签订《北京条约》。十一年病卒于热河，谥显皇帝。 
广润，字等慈，吴兴人也。俗姓钱氏，名行道，字叔达，少负文藻，苦吟好客，名藉甚四方。耿介重气，与乡曲牴牾，以诖误下狱论死，颂系久之始得释，遂削发于云栖。 
王孝先，神宗熙宁七年（一○七四）为都水监丞（《续资治通鉴长编》卷二五八）。元丰元年（一○七八），提点永兴等路刑狱（同上书卷二八七）。三年，知邠州（同上书卷三○二）。七年，为大理卿（同上书卷三四五）。哲宗元祐元年（一○八六），知濮州（《宋会要辑稿》职官六六之三四）。二年，为都水使者（《续资治通鉴长编》卷三九六）。四年，改知濮州（同上书卷四二二）。六年，入为司农卿（同上书卷四六四）。 
陈维崧(1625～1682)清代词人、骈文作家。字其年，号迦陵。宜兴（今属江苏）人。清初诸生，康熙十八年(1679)举博学鸿词，授翰林院检讨。54岁时参与修纂《明史》，4年后卒于任所。 
车酉，字双岚，温江人。河南候补州判。有《五柘山房诗集》。 
范周，宋苏州吴县人，字无外。范仲淹从孙。负才不羁，工诗词，安贫自乐。方腊起事，周率学舍诸生冠带夜巡，以大灯笼题诗其上。方腊将见诗，即为罢去。 
张俊（1086—1154）凤翔府成纪人，字伯英。好骑射，负才气，起于诸盗。年十六，为三阳弓箭手。钦宗靖康至高宗建炎、绍兴间，与金人战，屡立奇功。曾讨江淮，平苗刘，破李成，皆著劳绩。绍兴十一年拜枢密使。知朝廷欲罢兵，首请纳所统兵，力赞议和。秦桧尽罢诸将兵权付俊。岁余无去志，桧使江邈论罢之。累封广、益国公，进封清河郡王，拜太师。与韩世忠、刘锜、岳飞并为南宋四大名将。然岳飞冤狱，俊独助桧成其事，为世所鄙。卒谥忠烈。 
释惟一，法眼之孙。神宗时主嘉禾天宁寺（《宋诗纪事》卷九二）。 
李建中（945—1013）宋京兆人，字得中。太宗太平兴国八年进士。累官太常博士，曾表陈时政利害，序王霸之略，得太宗嘉赏。历知曹、解、颍、蔡四州。恬于荣利，好吟咏，每游山水，留题自称“岩夫民伯”。善修养之术，奉命参预校定《道藏》。官终判太府寺。善书札，行笔尤工，多构新体。好古勤学，多藏古器、名画。有集。 
闻捷，字鹿樵，蕲水人。光绪丙戌进士，官鲁山知县。有《怡养斋诗钞》。 
皎然，僧皎然（730-799），俗姓谢，字清昼，湖州（浙江吴兴）人，是中国山水诗创始人谢灵运的十世孙，唐代著名诗人、茶僧，吴兴杼山妙喜寺主持，在文学、佛学、茶学等方面颇有造诣。与颜真卿、灵澈、陆羽等和诗，现存皎然470首诗。多为送别酬答之作。情调闲适，语言简淡。皎然的诗歌理论著作《诗式》。 
张翼（?—264）三国蜀犍为武阳人，字伯恭。刘备定益州，为书佐，迁蜀郡太守。刘禅时，历官尚书，左车骑将军，领冀州刺史。景耀末，魏军数道并攻，与姜维拒守剑阁。刘禅降，乃与维降魏。明年，至成都，为钟会乱兵所杀。 
王敬之，字宽甫，一字仲恪，高邮人。贡生。有《小言集》。 
阎珣，与祖无择同时。曾为江西转运使（《祖龙学文集》卷六）。 
陈瑚（1613—1675）明末清初学者，与同里陆世仪、江士韶、盛敬齐名，被人合称为“太仓四先生”。字言夏，号确庵、无闷道人、七十二潭渔父，尝居江苏太仓小北门外。崇祯十六年（1643）举人。其父邃于经学，家教有法。陈瑚少时与陆世仪等交，论学相辩驳，贯通五经，务为实学。又善横槊、舞剑、弯弓、注矢，其击刺妙天下。清圣祖康熙十四年卒，年六十二岁。其墓葬在直塘镇北二十九都使字圩。卒后门人私谥其为“安道先生”。在光绪年间，邑人曾出资在太仓南门大街西首，建立四先生祠，春秋致祭，以示敬仰。《清史》有传。 
程颂万，1865-1932年，字子大，一字鹿川，号十发居士。湖南宁乡人。 清末民初人。少有文才，善应对 ，喜研词章。虽勤奋好学，但屡试未第，对科举制度遂无好感，而对时局新学甚为热心，为张之洞、张百熙所倚重。曾充湖广抚署文案。 
安国，安颢，芝庆次子，字而敬，清无锡人。授归德府通判，在任候补直隶州知州。 
孔丘，孔子（公元前551年9月28日―公元前479年4月11日），子姓，孔氏，名丘，字仲尼，春秋末期鲁国陬邑（今山东曲阜）人，祖籍宋国栗邑（今河南夏邑），中国古代思想家、教育家，儒家学派创始人。孔子是当时社会上最博学者之一，在世时就被尊奉为“天纵之圣”“天之木铎”，更被后世统治者尊为孔圣人、至圣、至圣先师、大成至圣文宣王先师、万世师表。其思想对中国和世界都有深远的影响，其人被列为“世界十大文化名人”之首。 
毛铉，字鼎臣，山阴（今浙江省绍兴县）人。明洪武时在陕西一带从军戍边，后任国子学录。他的诗些富于生活气息。 
曾肇（1047-1107），字子开，号曲阜先生。宋建昌南丰（今属江西省）人。曾易占之子。曾巩异母弟。世称“南丰七曾”（曾巩、曾肇、曾布、曾纡、曾纮、曾协、曾敦）。北宋政治家、诗人。历任吏、户、刑、礼四部侍郎。 自幼聪慧好学，师承其兄曾巩。重儒学，博览经传，为文温润有章法。容貌端庄，为人忠厚仁义。为官40年，历英、神、哲、徽四朝，在朝任过礼、吏、户、刑四部侍郎和中书舍人，对朝中事敢直抒胸臆；在14个州、府任地方官时，多有政绩，为人称颂。 
王逢（1319—1388）元明间常州府江阴人，字原吉。元至正中，作《河清颂》，台臣荐之，称疾辞。避乱于淞之青龙江，再迁上海乌泥泾，筑草堂以居，自号最闲园丁。辞张士诚征辟，而为之划策，使降元以拒朱氏。明洪武十五年以文学录用，有司敦迫上道，坚卧不起。自称席帽山人。诗多怀古伤今，于张氏之亡，颇多感慨。有《梧溪诗集》七卷，记载元、明之际人才国事，多史家所未备。 
蒲道源（1260～1336），元代散曲家，诗人，字得之，号顺斋。世居眉州青神县（今属四川省），后徙居兴元南郑（今属陕西省）。初为郡学正，皇庆二年（一三一三）征为翰林编修，进应奉，迁国子博士，延祐七年（一三二〇）辞归。年七十被召为陕西儒学提举，不赴。著有《闲居丛稿》。他所著的《闲居丛稿》，平实显易，有承平之风。 
冯秀莹(1836-1897) 诗人，文学家。字子哲，晚号握月生。顺天大兴(今属北京)人，祖籍浙江慈溪。文学家冯栻从子。咸丰二年(1852)举人，充景山教习。同治二年(1863)，授云南恩安知县。晚年主讲四川芙蓉、少城、锦官诸书院，卒于蜀。妻沈仲懿亦能诗词，夫妻唱和，互为师友。婚后7年仲懿卒，秀莹誓不再娶，自号桐根居士，名其斋曰"守雁山房"。诗文均有名于世，词尤工。著有《蕙襟集》40卷。 
晏贻琮，湖南新化人，字幼瑰，号湘门。嘉庆十二年举人。尝客居京师、金阊。为诗刻苦，存诗矜慎。卒年二十九。有《过且过斋诗集》。 
郭璞（276—324）东晋河东闻喜人，字景纯。博学，好古文奇字，精天文、历算、卜筮，擅长诗赋。西晋末过江，为宣城太守殷祐参军，为王导所重。晋元帝拜著作佐郎，与王隐共撰《晋史》，迁尚书郎。后为王敦记室参军。以卜筮不吉谏阻敦谋反，为敦所杀。后追赠弘农太守。为《尔雅》、《方言》、《山海经》、《穆天子传》作注，传于世。有辑本《郭弘农集》。 
武瓘，唐池州贵池（今安徽池州人）人。懿宗咸通四年应进士试时，赋《感事诗》，呈知贡举萧仿，仿称赏之，遂放及第。曾任益阳县令。事迹散见杜荀鹤《寄益阳武瓘明府》、《唐诗纪事》卷六三。。与杜荀鹤为友。 
童轩（1425—1498） 明江西鄱阳人，字士昂。工书能诗。景泰二年进士。授南京吏科给事中。成化时，以户科都给事中入川镇压赵铎起事，还言欲息盗贼必先去贪官、均科差。累进右副都御史提督松潘军务。弘治中官至南京礼部尚书。有《清风亭稿》、《枕肱集》、《梦征录》。 
丁泽，籍贯、字号、生平均不详。唐代宗大历十年（775）乙卯科东都状元及第。该科进士及第二十七人。同榜有王建等。考官：东都为留守蒋涣。试题为《日观赋》和《龟负图诗》。 诗云："天意将垂象，神龟出负图。五方行有配，八卦义宁孤。作瑞旌君德，披文协帝谟。乘流喜得路，逢圣幸存躯，莲叶池通泛，桃花水自浮。还寻九江去，安肯曳泥途。"《全唐文》存其《日观赋》一篇。 
崔善为，贝州武城（今山东武城）人。精通历算，出仕隋朝，调任文林郎。仁寿年间，升任楼烦司户书佐，唐高祖李渊当时任太守，尤其受到礼遇。起兵后任用为大将军府司户参军，封清河县公。武德二年（619年），多次提拔后为尚书左丞，以清廉明察著称。贞观初年，任陕州刺史。后历任大理寺、司农寺二卿，因与少卿不和获罪，外任秦州刺史，后去世。 
汪元亨（生卒不详），元代文学家。字协贞，号云林，别号临川佚老，饶州（今江西鄱阳）人元至正间出仕浙江省掾，后迁居常熟官至尚书。所作杂剧有三种，今皆不传。《录鬼簿续篇》说他有《归田录》一百篇行世，见重于人。现存小令恰一百首，中题名「警世」者二十首，题作《归田》者八十首。他生当元末明初乱世，从今存散曲内容看，多警世叹时之作，吟咏归田隐逸生活。在艺术上，其散曲风格豪放，语言质朴，善用排比，一气贯注：有些则潇洒典雅，情味浓郁，互文比喻，耐人寻味。 
张弼（1425—1487）明松江府华亭人，字汝弼，号东海。成化二年进士。久任兵部郎，议论无所顾忌。出为南安知府，律己爱物，大得民和。少善草书，工诗文，自言吾书不如诗，诗不如文。有《鹤城稿》、《东海稿》等。 
石孝友，南宋词人，字次仲，江西南昌人。生卒年不详。宋孝宗乾道二年（1166）进士。填词常用俚俗之语，状写男女情爱。仕途不顺，不羡富贵，隐居于丘壑之间。 石孝友著有《金谷遗音》，《直斋书录解题》著录一卷，明《唐宋名贤百家词》本作《金谷词》，不分卷。有明汲古阁《宋六十名家词》本、《四部备要》排印本。《全宋词》据毛□校汲古阁本收录。 
崔季卿，生卒年不详。恒州井陉(今河北井陉)人。大历诗人崔峒之从孙，约宪宗至文宗时人，曾游洞庭。事迹见《唐诗纪事》卷四八。《全唐诗》存诗1首。 
高蟾（约公元八八一年前后在世）字不详，河朔间人。生卒年均不详，约唐僖宗中和初前后在世。家贫，工诗，气势雄伟。性倜傥，然尚气节，虽人与千金，非义勿取。十年场屋，未得一第，自伤运蹇，有“颜色如花命如叶”句。与郎中郑谷为友，酬赠称高先辈。乾符三年，（公元八七六年）以高侍郎之力荐，始登进士。乾宁中，（公元八九六年左右）官至御史中丞。蟾著有诗集一卷，《新唐书.艺文志》传于世。 
刘峻（463—521年），南朝梁学者兼文学家。字孝标，本名法武，平原（今属山东德州平原县）人。以注释刘义庆等编撰的《世说新语》而著闻于世，其《世说新语》注引证丰富，为当时人所重视。而其文章亦擅美当时。《 隋书·经籍志 》著录其诗文集六卷，惜今所传为数有限。刘峻才识过人，著述甚丰，所作诗文颇有发明。其《世说新语注》 征引繁博，考定精审，被视为后世注书之圭臬，至今流传。据《隋志》 所载，刘峻另有《汉书注》 一百四十卷，还 编撰《类苑》一百二十 卷，惜二注均已亡佚。刘峻生平行迹历来不得其详。 
贡性之，元明间宣城人，字友初，一作有初。师泰侄。以胄子除簿尉，有刚直名。后补闽省理官。明洪武初，征录师泰后，大臣有以性之荐，乃避居山阴，更名悦。其从弟仕于朝者，迎归金陵、宣城，俱不往。躬耕自给，以终其身。门人私谥真晦先生。有《南湖集》。 
闵希声，仁宗皇祐末为长乐令。事见清同治《长乐县志》卷一二。 
边浴礼，字夔友，一字袖石，任丘人。道光甲辰进士，改庶吉士，授编修，历官河南布政使。有《健修堂集》。 
薛媛，晚唐濠梁（今安徽凤阳）南楚材之妻。楚材离家远游。颍（今河南许昌）地长官爱楚材风采，欲以女嫁之。楚材为仕途欲允婚，不顾夫妻情义命仆从回濠梁取琴书等物，表示不再归家。随后又施放烟雾弹，云“不亲名宦，唯务云虚”，要到青城求道，上衡山访僧。“善书画，妙属文”的薛媛，觉察丈夫意向，对镜自画肖像，并为写真诗而寄怀。楚材读后内心愧疚，终与妻子团聚。时人嘲之曰：“当时妇弃夫，今日夫弃妇；若不逞丹青，空房应独守”。该诗《泗虹合志》中有记载，证明其人其事的真实。 
刘子羽（1086-1146），字彦修，建州崇安五夫里府前村人。资政殿大学士刘韐长子，南宋初年官员、将领。宋徽宗宣和中父刘韐帅浙东，佐父主管机宜文字，以破方腊功，入为太府簿。后随父帅真定，以抗金知名。宋高宗建炎初，除枢密院检详文字。张浚宣抚川陕，辟为宣抚使参议军事。绍兴二年（1132年），以功拜利州路经略使兼知兴元府。四年，因富平兵败事与张浚俱罢，责单州团练副使白州安置。六年，张浚还朝，起知鄂州、权都督府参议军事。八年再贬单州。十一年，知镇江府兼沿江安抚使。以不附秦桧，十二年罢，提举太平观。十六年卒，年六十。 
苻朗，十六国时前秦略阳临渭人，氐族，字元达。苻坚从兄子。为青州刺史，封乐安县男。降晋，加员外散骑侍郎，以性好忤物，为王国宝所谮，被杀。有《苻子》。 
尤概，尤槩，字与平，无锡（今属江苏）人。袤次子。孝宗淳熙二年（一一七五）进士。官建康府推官。有《绿云寮诗草》，已佚。事见元尤玘《万柳溪边旧话》。 
韩昭，字德华，长安人。为蜀后主王衍狎客，累官礼部尚书、文思殿大学士。唐兵入蜀，王宗弼杀之。 
奚冈（1746—1803）浙江钱塘人，字纯章，号铁生，别号有蒙道士、蒙泉外史、蝶野子、鹤渚生、散木居士。不应科举，寄情诗画。山水花石，逸韵超隽。曾游日本，名噪海外。乾隆时，征孝廉方正，辞不就。有《冬花庵烬余稿》。 
阳孝本，虔州赣县人，字行先，号玉岩居士。博学有德行，隐居城西通天岩。尝为苏颂、蒲宗孟所荐。苏轼自海南归，过而爱之。一时名流，多从之游。徽宗崇宁中举八行，为国子录，再转博士，以直秘阁归。卒年八十四。 
郭谏臣（1524—1580）字子忠，好方泉，更号鲲溟，南直隶苏州府长洲（今江苏苏州）人。生于明世宗嘉靖三年，卒于神宗万历八年，年五十七岁。嘉靖四十一年（1562）进士。授袁州司李。严世蕃贪得无厌，谏臣持正不阿。历为吏部主事，屡有陈谏，词意正直。累官江西布政司参政，罢归。后起郧阳巡抚，未上卒。谏臣著有《郭鲲溟集》四卷，《四库总目》称其诗婉约闲雅 。 
黄培芳，清广东香山人，字子实，又字香石。嘉庆九年副贡生，官内阁中书，少时力学，以诗名，诗格高浑，与张维屏、谭敬昭并称为粤中三子。在罗浮山顶筑粤岳祠以观日出，因自号粤岳山人。卒年八十二。有《浮山小志》、《缥缃杂录》、《岭海楼诗文钞》等。 
盛世忠，字景韩，清源（今山西清徐）人。今录诗十五首。 
魏禧（1624年3月2日～1680年11月17日）明末清初散文家，与汪琬、侯方域并称清初散文三大家，与兄际瑞、弟礼合称宁都三魏，三魏兄弟与彭士望、林时益、李腾蛟、岳维屏、彭任等合称易堂九子。字冰叔，一字叔子，号裕斋。江西宁都人，明末诸生，明亡隐居翠微峰勺庭，人称勺庭先生。后出游江南，以文会友，传播其明道理、识时务、重廉耻、畏名义的学说，结纳贤豪，以图恢复。他的文章多颂扬民族气节人事，表现出浓烈的民族意识。还善于评论古人的业迹，对古人的是非曲直、成败得失都有一定的见解，著有《魏叔子文集》。 
李亨，唐肃宗李亨（711年—762年），初名李嗣升、李玙，唐玄宗李隆基第三子，唐朝第七位皇帝（不算武则天和殇帝李重茂），唐朝第一个在京师以外登基再进入长安的皇帝，756年—762年在位。初封忠王。公元738年被立为太子，改名李亨。公元756年七月十二日，李亨在灵武即位，史称肃宗。先后于至德二年（公元757年）6月、10月收复长安、洛阳两京。在位7年，762年在宫廷政变中惊忧而死，终年51岁。唐肃宗死后，宦官李辅国、程元振杀张皇后等，拥太子李豫即位，是为唐代宗，将肃宗葬于建陵（今陕西省礼泉县）。 
詹慥，建宁浦城人，字应之。安贫守道，诱掖后进，从游者多所成立。为文操笔立就。高宗建炎三年举人，任信丰县尉。后见张浚，论灭金之计，浚辟为属。有文集。 
周天度，浙江仁和人，字心罗，号让谷。乾隆十七年进士。官许州知府。有《十诵斋集》。 
杜浚（1610—1686或1611—1687）明末清初湖北黄冈人，原名绍先，字于皇，号茶村，又号西止，晚号半翁。明崇祯十二年乡试副榜。避乱流转于南京、扬州，居南京达四十年。少倜傥，欲赫然著奇节，既不得于所试，遂刻意为诗，以此闻名。著有《变雅堂集》。 
梁鼎（955—1006）宋益州华阳人，字凝正。太宗太平兴国八年进士。历通判歙州、知吉州，以能声闻。代还，上言请定州县长吏考绩之法。累擢度支判官，与陈尧叟建议兴修三白渠及陈、许诸州水利。真宗咸平时，为度支使。因在陕西禁解池盐，实行官卖，又以陈腐官粟摊给民户，被劾罢。景德初，出知凤翔府。好学善书，工篆、籀、八分。有《隐书》、《史论》等。 
葛郯，郯字谦问，归安（今浙江省吴兴县）人。葛立方之子。绍兴二十四年（1154）进士。乾首七年（1171），常州通判。守临川，淳熙八年（1181）卒。有信斋词一卷。 
杜鸿渐（709—769）唐濮州濮阳人，字之巽。杜鹏举子。玄宗开元二十二年进士。初为朔方判官。安禄山乱起，太子按军平凉，未知所适。鸿渐遣使力劝太子至灵武，又与裴冕等劝太子即帝位，以系中外之望。肃宗立，累迁河西节度使。两京平，又节度荆南。久之，召为尚书右丞、太常卿，充礼仪使，综正泰、建二陵制度。代宗广德二年，以兵部侍郎同中书门下平章事。崔旰据成都，命以宰相往镇抚之。鸿渐性畏怯，畏杀戮，既至，惮旰雄武，礼遇之，反委以政。寻复入辅政，进门下侍郎。卒谥文宪。 
许咏仁，字颂慈，光绪丁酉岁贡。就职训导，教授里门，造就甚众。著有《评月轩诗草》。 
顾夐，顾敻，五代词人。生卒年、籍贯及字号均不详。前蜀王建通正(916)时，以小臣给事内廷，见秃鹫翔摩诃池上，作诗刺之，几遭不测之祸。后擢茂州刺史。入后蜀，累官至太尉。顾夐能诗善词。 《花间集》收其词55首，全部写男女艳情。 
汪道昆（1525—1593）徽州府歙县人，字伯玉，号南明。嘉靖二十六年进士。授义乌知县，教民讲武，练成义乌兵。后与戚继光募义乌兵破倭寇。文章简而有法，常与李攀龙、王世贞相切磋。官至兵部侍郎，世贞亦曾任此官，天下因而称为两司马。有《太函副墨》、《太函集》。 
文森（1462－1525），诗人进士，字宗严，南直隶长洲县（今江苏苏州）人。成化二十三年（1487）进士，历庆云、郓城二县县令、御史、南京太仆寺少卿。正德十年（1515），进为右佥都御史，巡抚南赣，因病未赴任。十二年二月二十二日奏准致仕，嘉靖四年（1525）卒于家，年六十四。有《中丞集》。 
张九一（1533—1598）明河南新蔡人，字助甫，号周田。嘉靖三十二年进士。授黄梅知县，擢吏部验封主事。为湖广佥事时，景王赴封地，过岳阳。宦官向地方需索巨款，佯许之，约至蕲黄付款。夜使数百人举火大噪于河边。宦官大惧，解舟去。官至右佥都御史，巡抚宁夏。嘉靖中结诗社于京师，与余曰德、魏裳、汪道昆、张佳胤称后五子。有《绿波楼诗集》、《朔方奏议》。 
余谦一，兴化军莆田人，字子同。度宗咸淳元年进士。调泉州石井书院山长。官至知化州。宋亡不仕。好为古学，多著述。 
释宗杲（1089～1163），字昙晦，江南东路宣州宁国（今安徽宁国）人，俗姓奚，临济宗僧人，是宋代禅宗史上“看话禅”派的创始人，法名妙喜，赐号“大慧普觉禅师”。宗杲生活于北、南宋之际，在南渡后倡明儒佛渗透、回应儒家辟佛方面立下大功。他不仅是连结南北两宋僧人与儒学的重要环节，而且也是南宋佛教史上最具代表性的人物。 
薛嵎（1212—?）温州永嘉人，字仲止，一字宾日。理宗宝祐四年进士。官长溪簿。诗宗永嘉一派。有《云泉集》。 
诸葛梦宇（？～一二七九），字芝苧，号桐庵。度宗咸淳十年（一二七四）进士（《至顺镇江志》卷一八）。官至参知政事、签书枢密院事。帝炳祥兴二年崖山兵败，自缢（《曲阿诗综》卷八）。 
荣光世(1835－1880)，清官吏。无锡人。原名景熙，字咏叔，号樾堂。世业商。少时从师于族人作舟，为作舟及门四弟子之一。沉静少学，弱冠避乱于崇明，夜读恒至灯烬。同治九年举人，光绪二年进士。官工部水司主事，自云“生平志不在温饱，得志，愿京官，不欲外任。外任，贪官不可为，廉吏不易为也”。假归四年，以咯血病逝故里。有《兰言居诗稿》。 
成性，字大章，号草亭，无锡人。成化中贡官教谕。工山水人物，风度潇洒，笔法出范宽、夏圭之间。 
刘铭传（1836—1895）安徽合肥人，字省三，号大潜山人。咸丰初在乡办团练，屡从湘军作战。同治元年，从李鸿章到上海，所部为淮军“铭字营”。下奉贤、金山卫，解常熟围，破江阴、常州，自千总累擢至提督，继程学启为淮军大将。后从曾国藩、李鸿章镇压东西捻军。中法战争时，督办台湾军务，屡与法军交战。台湾设省后任巡抚，在台七年，修炮台，造铁路，设电线，开煤铁矿，举办新式学堂，多所建树。后乞病归。卒谥壮肃。有《奏议》及《大潜山房诗稿》。 
陈宝箴（1831年－1900年7月22日），谱名陈观善，字相真，号右铭，晚年自号四觉老人，江西义宁（今江西九江修水县）客家人，晚清维新派政治家。1895年在湖南巡抚任内与按察使黄遵宪、学政江标等办新政，开办时务学堂，设矿务、轮船、电报及制造公司，刊《湘学报》，被光绪帝称为“新政重臣”的改革者，系清末著名维新派骨干，地方督抚中唯一倾向维新变法的实权派风云人物。后受到湖南守旧派王先谦、叶德辉的攻讦。光绪二十四年（1898年）戊戌政变爆发，百日维新宣告失败，陈宝箴以“滥保匪人”被罢黜。光绪二十六年（1900年）7月22日去世。 
赖世隆，明福建清流人，字德受。宣德五年进士。官编修。正统十三年，邓茂七起事。世隆疏请派大臣领兵，献镇压之策，陈述山川形势。奉命从陈懋前往，在闽招集散亡甚众。 
张贲[唐]（约公元八六七年前后在世），字润卿，南阳人。生卒年均不详，约唐懿宗咸通中前后在世。登大中进士第。尝隐于茅山。后寓吴中，与皮日休、陆龟蒙游。唐末，为广文博士。贲所作诗，今存十六首。（见全唐诗） 
荆干臣，生卒年不详。家居东营（元代大宁路兴中州，今内蒙古宁城西）。 虽生长豪族，但能折节读书。少年时游学于燕地（今河北、北京一带）。元·钟 嗣成《录鬼簿》记其官职为“参军”，元·王恽《狄涧先生大全集》卷二十三有 《送荆书记干臣北还诗并序》，作“干臣参议”，并记录了他至元年间曾随忻都 等东征日本事（详见孙楷第《元曲家考略》）。 
孟昶[chang]（919年―965年7月12日），初名孟仁赞，字保元，祖籍邢州龙岗（今河北邢台沙河孟石岗），生于太原（今山西太原西南），后蜀高祖孟知祥第三子，五代十国时期后蜀末代皇帝。 
范致虚（？～1137年）字谦叔，福建建阳人。宋哲宗元祐三年，中进士，为太学博士，以祖送邹浩获罪停官。宋徽宗立，召为左正言，出郢州通判。崇宁初，召为中书舍人，改兵部侍郎。政和七年，入为侍读、修国史，寻除刑部尚书、提举南京鸿庆宫。宣和七年，以陕西五路经略使率兵勤王。宋高宗即位，徙知邓州，寻加观文殿学士，复知京兆府，因兵败失城，责授安远军节度副使、英州安置。绍兴七年，召复资政殿学士、知鼎州，行至巴陵而卒，赠银青光禄大夫。 
赵楷，宋徽宗第三子。初名焕。始封魏国公，历奉宁、镇安等节度使。政和八年进士。超拜太傅，累封郓王，提举皇城司。钦宗靖康初与诸王俱北迁。喜画花鸟，尤善墨花。 
元德明，金忻州秀容人，号东岩。幼嗜书。布衣蔬食，处之自若。人负债不能偿，往往毁券。累举不第，放浪山水间，饮酒赋诗以自娱。卒年四十八。有《东岩集》。 
关汉卿（约1220年──1300年），元代杂剧作家。是中国古代戏曲创作的代表人物，“元曲四大家”之首。号已斋（一作一斋）、已斋叟。汉族，解州人（今山西省运城），与马致远、郑光祖、白朴并称为“元曲四大家”。以杂剧的成就最大，一生写了60多种，今存18种，最著名的有《窦娥冤》；关汉卿也写了不少历史剧，如：《单刀会》、《单鞭夺槊》、《西蜀梦》等；散曲今在小令40多首、套数10多首。关汉卿塑造的“我却是蒸不烂、煮不熟、捶不匾、炒不爆、响珰珰一粒铜豌豆”（〈不伏老〉）的形象也广为人称，被誉“曲家圣人”。 
陈洎（?—1049）宋徐州彭城人，字亚之。历知怀州，审刑院。仁宗宝元间，自屯田员外郎为御史中丞，出为京西、淮南、京东转运使。庆历六年，入为度支副使，寻转盐铁副使。工诗，风格秀古。有诗集。 
桂如虎，一作如篪，贵溪（今属江西）人。光宗绍熙元年（一一九○）进士。曾知柳州。事见清同治《贵溪县志》卷七之二。 
宋伯仁，湖州人，一作广平人，字器之，号雪岩。理宗嘉熙时，为盐运司属官。工诗，善画梅。有《西塍集》、《梅花喜神谱》、《烟波渔隐词》。 
梁鼎芬（?—1918）清广东番禺人，字星海。光绪六年进士，授编修。为张之洞倚重，聘主广雅书院、钟山书院讲席。之洞推行新政，言学事惟鼎芬是任。累官署布政使。以劾袁世凯去官。卒后，清室谥文忠。 
谢肃，字原功，浙江上虞人，生卒年不详。少与唐肃齐名，时称“会稽二肃”。 学问渊博，工于书法。元至正末，张士诚据吴，谢肃慨然入见献偃兵息民之策。明初，隐于乡里。洪武十九年（1386）举明经，授福建按察司佥事，后以事下狱死。 
叶向高（1559—1627）明福州府福清人，字进卿，号台山。万历十一年进士。进编修。历南京礼部右侍郎，改吏部，数上疏言矿税之害。以忤首辅沈一贯，久滞南京。三十五年，入阁，任礼部尚书、兼东阁大学士。次年为首辅。数陈时政得失，帝辄不省，所救正者不过十二三，遂累章乞休，四十二年，得归。天启元年，复为首辅。魏忠贤擅政，兴大狱，向高数有匡救。忠贤恨之，而朝士与忠贤抗者皆倚向高。杨涟劾忠贤二十四大罪疏上，向高谓事且决裂，不以为然。乃奏请听忠贤归私第保全终始。忠贤益恨，借故指为东林党魁。向高以时事不可为，遂力请归。四年，罢去。卒谥文忠。有《说类》等。 
罗宾王，字季作。番禺人。明神宗万历四十三年（一六一五）举人，官南昌同知，告休归。明亡，清兵入广州，系置于狱，寻释之。有《散木堂集》、《狱中草》。清同治《番禺县志》卷四二有传。 
姚燧（1238年～1313年），字端甫，号牧庵，河南洛阳（今河南洛阳）人。 元朝文学家。官翰林学士承旨、集贤大学士。能文，与虞集并称。所作碑志甚多，大都为歌颂应酬之作。原有集，已散失，清人辑有《牧庵集》。 
何允泓，字季穆，号子宣，江苏常熟人。淮府长史何钫季子，明末清初藏书家，诗人。著有《何季穆文集》。 
张澄（?—1153）宋人。高宗绍兴间知临安府，有才干，善于处理繁难事务。尝奏请招置厢军士卒二百人，委钱塘县尉兼领其事，专以浚湖。累官至户部尚书。后出知福州卒。 
朱光，磁州滏阳人，徙居河曲。初仕后周，领永州防御使。宋初，以翊戴功擢龙捷右厢指挥。太祖乾德三年，黄河决，奉诏治河，动用万人之力，遂塞之。 
柳氏，女，唐朝人，生活于安史之乱时期。姓名、生卒年、籍贯、字号均不详。她与唐朝著名诗人韩翃有一段富有传奇色彩的爱情故事。主要见于传奇小说《柳氏传》，其作者为唐代许尧佐。 
谭用之，[约公元九三二年前后在世]，里居及生卒年均不详，约后唐明宗长兴中前后在世。善为诗而官不达。著有诗集一卷，《新唐书艺文志》传于世。 
孙棨，[唐]（约公元八八九年前后在世）生卒年不详。唐信都武强人，字文威，号无为子。屡试不第。后历官侍御史、翰林学士、中书舍人。棨著有《北里志》一卷，记大中进士游侠平康事。孙光宪以为棨意在讥当时宰相卢携。 
施士洁（1856—1922），字沄舫，讳应嘉，号耐公，晚署定惠老人。施士洁是施琼芳的次子；二祖父施菁华，由福建省泉州市晋江西岑村“移居台南”。施士洁生于清咸丰五年乙卯(1856年)。六岁能属对，有触类旁通之妙。所以未冠之时，便举秀才。光绪元年乙亥(1875年)，他二十一岁，赴省参加秋试，中了举人；翌年，二十二岁，光绪二年丙子(1876年)上京都参加春试，中了三甲进士，钦点内阁中书。因为他无意仕途经济，不久使辞官回归。 
贺一弘，一名一泓，字毅甫，号新溪。大埔人。明世宗嘉靖十九年（一五四○）举人。授龙岩教谕，升萍乡知县。擢萍乡令。以疾致仕。有《壁墩诗集》。清康熙《潮州府志》卷九上有传。 
龚璛，璛字子敬，宋司农卿潗之子，自高邮再徙平江，家焉。宋亡，例遣北上，潗行至莘县，不食卒，璛悲不自胜，叹曰：国亡家破，吾兄弟不能力振门户，独不可为儒以自奋邪！与其弟理刻苦于学。戴帅初、仇仁近、胡汲仲皆与为忘年交，声誉籍甚。人称曰「两龚」，以比汉「两龚」云。 
徐君宝妻是南宋末年岳州（今湖南岳阳）人，姓名亡佚，但以其留下的一首绝命词《满庭芳》而闻名于世。 
郎简（975—1063）宋杭州临安人，一作钱塘人，字叔廉，一字简之，号武林居士。真宗景德二年进士。历官秘书省著作佐郎、利州路提点刑狱、广南东路转运使、右谏议大夫、给事中等，以工部侍郎致仕。好导引服饵，尤擅医术。有《集验方》。 
许恕（公元？年至一三七四年）字如心，江阴人。生年不详，卒于明太祖洪武七年。至正中，荐授澄江书院山长，旋弃去。会天下已乱，乃遁迹卖药于海上，与山僧野人为侣。善自晦匿，罕相识者，故征召不之及。恕著有《北郭集》六卷，补遗一卷，（均《四库总目》）他的诗意沉郁，而音节高朗。 
马光龙，原名登龙，字受攀，晚号确乎。顺德人，潮阳籍。明思宗崇祯九年（一六三六）举人。甲申之变，浮沉岭外。南明唐王时，以宿负时名，起授中书舍人。首辅何吾驺等皆器重之。然终无意世事，放归。结庐隐居，时与二三知己吟咏于山水之间。博极群书，自经史稗官，古今文词，及琴谱、音学、文字，无不考究。清乾隆修《潮州府志》卷二九有传。 
孔传铎，字振路，曲阜人。袭封衍圣公。有《申椒》、《盟鸥》诸集。 
陶雍（1123-1189年），初名乌禄，女真族完颜部人。他也被誉为“小尧舜”。金太祖完颜阿骨打孙，是金朝第五位皇帝。陶雍称帝后，下诏列数海陵王罪恶，废为庶人，并遣军切断了海陵王归路，进据中都。他外与南宋议和罢兵，内用各族人士为官，重兵镇压了契丹族起事，使统治集团内部趋于稳定，社会秩序较为安定。他还注意恢复和发展农业生产，重视科举、学校等文化事业，放免二税户和部分奴婢为平民，减轻农民负担，取消金银矿税，广开榷场，使金财政充足，仓廪有余，政治局面稳定，社会经济和文化呈现一时繁荣，成为金朝的全盛时期，女真族也基本上完成了从奴隶制向封建制的过渡。 
程大昌(公元1123年─公元1195年)，字泰之，徽州休宁(今属安徽)人。南宋政治家、学者。高宗绍兴二十一年(公元1151年)进士。二十六年，除太平州教授。二十七年，召为大学正。三十年，迁秘书省正字。孝宗即位，擢著作佐郎，历国子司业兼权礼部侍郎、直学士院。 
王梵志，卫州黎阳人。约唐初数十年间在世。幼时家境尚殷富，多读诗书，曾有妻室儿女，中年后家业败落，遂皈信佛教。晚况萧条，享年逾七十。喜作诗宣弘佛理，劝诫世人，多用村言俚语，唐时民间流传颇广。有集。 
牟及，台州黄岩人，字功一，号乐在野人。度宗咸淳四年进士。授福州司户参军，多惠政。宋亡，屏迹山林，服丧服终身，每赋诗以见志。有《乐在稿》。 
释子益（？～一二六七），号剑关，剑州（今四川剑阁）人。理宗嘉熙三年（一二三九），初住隆兴府兴化寺。移住隆兴府云岩寿宁寺。度宗咸淳元年（一二六五），入住福州西禅怡山长庆寺。三年卒。为南岳下二十世，无准师范禅师法嗣。有《剑关子益禅师语录》一卷，收入《续藏经》。事见《语录》及林希逸所撰序。　释子益诗，以辑自《语录》及其中单编的诗编为一卷。 
高翔，天台（今属浙江）人（《书画汇考》卷三九）。哲宗元祐元年（一○八六）曾建言以御阵与新阵法相兼教阅，从之（《宋史》卷一九五《兵志九》）。 
王瑶湘，广东南海人。王准女，李孝先妻。早寡。爱读《庄子》，自称逍遥居士。有《逍遥楼诗》。 
魏观（?—1374）元明间湖广蒲圻人，字杞山。元末隐居蒲山。朱元璋下武昌，聘授平江学正，累迁两淮都转运使，入为起居注，受命侍太子读书，授诸王经。迁国子祭酒。以老乞归。五年，以荐出知苏州府，尽改前守苛政。旋以改张士诚废宫(即元府治旧址)为府治，触太祖怒，与名士高启同时被杀。有《蒲山牧唱》、《蒲山集》。 
晏敦复（1120-1191，一作1071-1141、一作1075-1145）字景初。抚州临川文港沙河（今属江西省南昌市进贤县）人。南宋诗人、正直大臣。官至吏部尚书兼江淮等路经制使。敦复才思敏捷，诗文多已散佚，仅《宋诗纪事》存诗1首，《历代名臣奏议》存奏议2篇。《宋史》卷三八一有传。世称“抚州八晏”（晏殊、晏几道、晏颖、晏富、晏京、晏嵩、晏照、晏方）。 
兰楚芳，也作蓝楚芳，西域人。官江西元帅。“丰神英秀，才思敏捷”。（《录鬼簿续编》）在武昌（今属湖北省）时常与刘廷信赓和乐章，人多以元、白拟之。明·朱叔《太和正音谱》评其词“如秋风桂子”。入明皈依佛门（据谢应芳《龟巢集·方外交疏贺兰楚芳住法济寺》）。 
陈宪章，陈录，字宪章，以字行，号如隐居士，会稽（今浙江绍兴）人。传世作品有《万玉图》、《烟笼玉树图》、《梅花图》等。 
李文田（1834-1895）字畲光、仲约，号芍农、若农，广东顺德均安上村人。勤于治学，是清代著名的蒙古史专家和碑学名家。1874年乞归故里，主讲广州凤山、应元书院，在广州筑泰华楼，藏书甚富，收藏有秦《泰山石刻》宋拓本及汉《华岳庙碑断本》宋拓本。1885年回京复职。1894年甲午战争，任京师团防大臣。1895年病逝于京城，谥号文诚。著有《元秘史注》、《元史地名考》、《西游录注》、《塞北路程考》、《和林金石录》、《双溪醉隐集笺》等。工书善画。慈禧太后作画，常命探花李文田、状元徐郙和陆润庠、进士陆宝忠为之题志。 
曾曰唯，字道生。程乡（今梅州梅县）人。明末诸生。著有《纺授堂诗集》。事见《续梅水诗传》卷二。 
许圉师，唐大臣。安州安陆人（今湖北安陆）人，许绍少子，先世自梁末徙至北周。许圉师进士出身，博学多才。显庆二年，累迁黄门侍郎、同中书门下三品，兼修国史。龙朔中四迁为左相。后贬为相州刺史（今河南临漳县，又一说是贬襄州）。司宪杨德裔因徇私被流放庭州。圉师在相州时，政存宽惠，尝有官吏犯赃事露，圉师不令推究，但赐《清白诗》以激之，犯者愧惧，遂改节为廉士，其宽厚如此。上元中，再迁户部尚书。仪凤四年卒，赠幽州都督，陪葬恭陵，谥曰“简”，并陪葬乾陵。有子许文思。许圉师的孙女许紫烟（一名许萱），是李白的第一个妻子.。 
刘安世（1048年－1125年），字器之，号元城、读易老人。魏州元城县（今河北大名东北）人。 北宋后期大臣。熙宁六年（1073年），刘安世登进士第，不就选。从学于司马光。后因司马光、吕公著举荐，升任右正言。累官左谏议大夫，进枢密都承旨。以直谏闻名，被时人称之为“殿上虎”。章惇掌权时，贬至英州、梅州安置。宋徽宗时获赦，历知衡、鼎、郓州及镇定府。蔡京为相后，连谪至峡州羁管。宣和七年（1125年），刘安世去世，年七十八。宋孝宗时赐谥“忠定”。有《尽言集》等传世。 
顾况（生卒年不详），字逋翁，号华阳真逸（一说华阳真隐）。晚年自号悲翁，汉族，唐朝海盐人，（今在浙江海宁境内）人。唐代诗人、画家、鉴赏家。他一生官位不高，曾任著作郎，因作诗嘲讽得罪权贵，贬饶州司户参军。晚年隐居茅山，有《华阳集》行世。 
李晏（1123—1197）金泽州高平人，字致美。熙宗皇统六年进士。调岳阳丞。世宗即位，召为翰林直学士、迁侍讲学士，兼御史中丞，奏免二税户为良者六百余人。官终昭义军节度使。卒谥文简。 
徐世佐（1714-1796）字辅卿，号石亭，一号遁斋。湖南湘阴人。雍正十三年（1735）举人，官长芦盐大使，署通判。坐罪谪戍乌鲁木齐，主桐华学院。著有《客游诗集》《山居诗集》《遁斋全集》。 
任安，开封人。入画院，工界画，每与贺真合手作图轴。 
王晏（?—497）南朝齐琅邪临沂人，字休默，一字士彦。起家宋临贺王国常侍。历诸王属官。后为萧颐(齐武帝)记室，掌军旅书翰，参议机密。入齐，为太子中庶子。齐武帝即位，官至吏部尚书，位任亲重。武帝死，萧鸾(齐明帝)谋废立，晏有佐命功，转尚书令。明帝立，进号骠骑大将军，领太子少傅，封曲江县公。事多专决，内外要职，每与上争用人。言论常非武帝故事，遭帝疑忌，被杀。 
溥洽（1346—1426）明僧。浙江山阴人，字南洲，俗姓陆。出家于普济寺。研习佛经，旁通儒学，工诗文。洪武二十二年召为僧录司右讲经。永乐初为右善世，曾被诬左迁。仁宗时乞居南京报恩寺养老。有《雨轩集》。 
章碣(836—905年)，唐代诗人，字丽山，章孝标之子。唐乾符三年(876年)进士。乾符中，侍郎高湘自长沙携邵安石（广东连县人）来京，高湘主持考试，邵安石及第。 
王埜(yě)，字子文，号潜斋，生于金华(今浙江金华)，南宋诗人、词人、书法家。嘉定十二年(1219年)，考中进士，历任两浙转运判官、权镇江知府、沿江制置使、江东安抚使等职。宋理宗宝祐二年(1254年)，拜端明殿学士，签书枢密院事，封吴郡侯。因与宰相不合，言者攻之，罢任，提举洞霄宫。工于诗，书法学欧阳询，署书尤清劲。金华宝婺观中八咏楼扁，智者寺倚松亭扁“灵源胜地”四大字，赤松山亭额及江宁雨花台緫秀堂扁，皆其所书。存词三首。 
魏允札，浙江嘉善人，字州来，更名少野，号东斋。魏允枚弟。诸生。有《东斋诗文集》。 
包颖，生卒年不详。五代十国时期饶州人。南唐名臣徐铉表弟。留有诗词一首，被录入《全唐诗》。又，表兄徐铉曾写诗一首寄送给他。 
李吉甫（758年－814年），字弘宪，唐代政治家、地理学家，赵郡赞皇（今河北赞皇）人，御史大夫李栖筠之子。李吉甫出身于赵郡李氏西祖房，早年以门荫入仕，历任左司御率府仓曹参军、太常博士、屯田员外郎、明州长史、忠州刺史、柳州刺史、考功郎中、中书舍人等职。元和年间，李吉甫两次被拜为宰相，期间一度出掌淮南藩镇，爵封赵国公。他策划讨平西川、镇海，削弱藩镇势力，还裁汰冗官、巩固边防，辅佐宪宗开创元和中兴。元和九年（814年），李吉甫去世，追赠司空，谥号忠懿。 
薛存诚，字资明，唐河中宝鼎（治今山西万荣县西南宝鼎）人，贞元元年进士，生卒年不详。薛存诚父薛胜，能文，曾作《拔河赋》，因有文采，风行一时。薛存诚受家庭的熏陶，自幼好学，长于诗赋。他于贞元年间(785— 804年)中进士，初任节度使府幕僚，后入朝为监察御史，兼管馆驿。不久转调殿中侍御史，后又迁度支员外郎、御史中丞。 
杨奂，又名知章，字焕然，乾州奉天人。生于金世宗大定二十六年，卒于元宪宗五年，年七十岁。早丧母，哀毁如成人。金末，尝作万言策，指陈时病；欲上不果。元初，隐居为教授，学者称为紫阳先生。耶律楚材荐为河南廉访使，约束一以简易。在官十年请老。卒，谥文宪。奂著作很多，有还山前集八十一卷，后集二十卷，（元史作还山集六十卷，元好问作奂神道碑则称一百二十卷）近鉴三十卷，韩子十卷，槩言二十五篇，砚纂八卷，北见记三卷，正统纪六十卷等，传于世。 
陈梦庚（一一九○～一二六七），字景长，号竹溪，闽县（今福建福州）人。宁宗嘉定十六年（一二二三）进士，授潮州教授。秩满，入广西转运司幕。历浙西运司干办，知庐陵县，通判泉州。度宗咸淳二年十二月卒，年七十七。有《竹溪诗稿》，已佚。事见《竹溪鬳斋十一稿续集》卷二二《陈吏部墓志铭》。今录诗十五首。 
何瑭（1474—1543）明河南武陟人，字粹夫，号柏斋。弘治十五年进士。为翰林修撰。不屈于刘瑾，累疏致仕。后出为开州知府，历工、户、礼三部侍郎、南京右都御史。致仕里居十余年，教子弟以孝弟忠信。对王守仁之学颇有微辞。有《医学管见》、《阴阳律吕》、《柏斋三书》、《柏斋集》。 
严蕊（生卒年不详），原姓周，字幼芳，南宋中叶女词人。出身低微，自小习乐礼诗书，严蕊沦为台州营妓，改严蕊艺名。严蕊善操琴、弈棋、歌舞、丝竹、书画，学识通晓古今，诗词语意清新，四方闻名，有不远千里慕名相访。 
侯蒙（1054～1121），字元功，密州高密（今属山东）人，北宋宋徽宗崇宁年间户部尚书，谥文穆。《全宋词》第一册收其词一首。《全宋文》卷二七○四收其文四篇。事迹见《宋史》卷三五一本传。 
翁溪园（生卒事迹均不详），宋朝文人，贾似道时人。 
方伯成，生平、里籍均不详。姓名仅见明·张禄《词林摘艳》，存世套数一套。 
薛时雨（1818-1885），字慰农，一字澍生，晚号桑根老农。安徽全椒人。清代咸丰三年（1853）进士，授嘉兴知县。太平军起，参李鸿章军幕，以招抚流亡振兴文教为任。官至杭州知府，兼督粮道，代行布政、按察两司事。为台湾第一巡抚刘铭传亲家。晚清著名词家之一，作品有《藤香馆诗删》、《词删》等。 
明善，字元复，号惺斋，正白旗蒙古人，驻沧州。雍正二年（1724）进士，历理藩院主事，官至礼部祀祭司副郎。著有《颃霭诗抄》。 
周霆震（公元一二九二年至一三七九年）字亨远，安成（一作安福）人。生于元世祖至元二十九年，卒于明太祖洪武十二年，年八十八岁。以先世居石门田西，自号石田子初，省称石初。多从宋诸遗老游，得其绪论。延佑中，（公元一三一七年）再试不售，遂杜门谢客，专意于诗古文。霆震亲见元代之盛，又亲见元代之亡，故其诗忧时伤乱，感情至深。所著石初集十卷，附录一卷，《四库总目》人目为元末之诗史。 
冼光，字汝实，号罗江。顺德人。明孝宗弘治九年（一四九六年）进士，官至南京工部右侍郎。清道光《广东通志》卷二七六有传。 
徐孝克（527—599）隋东海郯人。徐陵弟。性至孝，博览经史，有口辩，能谈玄理。梁武帝太清初以太学博士起家。侯景之乱岁饥，无以养母，乃与媒者谋，遣嫁其妻臧氏与侯景将孔景行，以所得谷帛供养其母。己落发为僧，乞食以补供给。后景行死，复还俗，与妻复为夫妇。入陈，累迁国子祭酒。陈亡入长安，母欲思粳米为粥不能得。母亡，孝克遂终身不食粳米。文帝开皇中侍东宫讲《礼传》。 
卢尚书，名不详。宣宗大中间在世。与诗人李远为友。李远卒后，有诗哭之。事迹见《诗话总龟》前集卷四五引《郡阁雅谈》。《全唐诗》存《哭李远》诗1首。 
权邦彦（1080—1133）河间人，字朝美。徽宗崇宁四年上舍登第。调沧州教授。入为太学博士、国子司业。高宗建炎中，知东平府，金人围急，死守数月，城破，犹力战，突围至行在。改江、淮等路制置发运使，有治声。绍兴元年，召为兵部尚书兼侍读。次年除签书枢密院事，献“十议”以图中兴。寻兼权参知政事。有遗稿《瀛海残编》。 
翁心存（1791—1862）江苏常熟人，字二铭，号邃庵。道光二年进士，授编修，官至体仁阁大学士。道咸两朝，屡值上书房。同治初，又为皇帝师傅。历官四十年，凡所规划，多崇大体。卒谥文端。 
薛澄，鄞县（今浙江宁波）人。孝宗乾道二年（一一六六）进士（《甬上耆旧诗》卷二）。今录诗三首。 
王邦畿，明末清初广东番禺人。王隼父。明末副贡。隐居罗浮。以诗名。有《耳鸣集》。 
牛运震（1706—1758）山东滋阳人，字阶平，号空山，又号真谷。雍正十一年进士，乾隆间任甘肃秦安、平番知县，有善政，民制“万民衣”以赠。遭劾免官。归后闭门治经，尤长于金石考据。尝主晋阳、河东两书院，世称空山先生。有《空山堂易解》、《春秋传》、《金石图》、《史论》、《空山堂文集》等。 
张玉娘（1250 ～1277），字若琼，自号一贞居士，处州松阳（今浙江松阳）人。南宋女词人。出身仕宦世家。自幼聪慧异常，工女红，好读书，过目成诵。擅诗词，时人以汉班昭比之。她自幼饱学，敏慧绝伦，诗词尤得风人体。与李清照、朱淑真、吴淑姬并称“宋代四大女词人”。 
陶宗仪（1316—?）元末明初浙江黄岩人，字九成，号南村。元末应试不中。于学问无所不窥。元末避兵，侨寓松江之南村，因以自号。累辞辟举，入明，有司聘为教官。永乐初卒，年八十余。辑有《说郛》、《书史会要》，著《南村诗集》、《辍耕录》。 
独孤实，一作寔。生卒年不详。河南(今河南洛阳)人。德宗贞元七年(791)登进士第。贞元中，曾为山南西道节度使严震书记。宪宗元和七、八年(812、813)间以殿中侍御史充西川节度使从事。生平事迹散见柳宗元《送邠宁独孤书记赴辟命序》蒋之翘注、《新唐书·宰相世系表五下》等。与柳宗元、羊士谔相交往。《全唐诗》存诗1首。 
安如山，字汝止，广汉（今属四川）人。善击剑，左右射，读经史百氏之书。理宗端平元年（1234）安抚曹友闻辟为掌书记，不起。后友闻战死三泉，独往收其骨，葬于其先人之侧。乃东下，老于会稽。事见《谷音》卷上。 
布燮，长和国使人。南诏郑氏篡蒙氏，改国号曰大长和。布燮，官名，其宰相也。大理国权臣高智升在帮助段思廉灭掉杨氏反叛后，为“挟天子以令诸侯”，也自称“布燮”。 
张栻（1133年9月15日——1180年3月22日）字敬夫，后避讳改字钦夫，又字乐斋，号南轩，学者称南轩先生，谥曰宣，后世又称张宣公。南宋汉州绵竹（今四川绵竹市）人，右相张浚之子。南宋初期学者、教育家。南宋理宗淳祐初年（1241年）从祀孔庙，后与李宽、韩愈、李士真、周敦颐、朱熹、黄干同祀石鼓书院七贤祠，世称石鼓七贤。 
张子容，襄阳人（今属湖北），又名张五。生卒年均不详，约唐玄宗开元十六年前后在世。先天元年（712）举进士，仕为乐城令，开元中谪为东城尉。又曾官晋陵尉。初，与孟浩然同隐鹿门山，为死生交，诗篇唱答颇多。复值乱离，流寓江表。后竟弃官归旧业以终。子容为诗兴趣高远，为当时文士所称，有诗集传于世。 
范质（911年—964年），字文素，大名宗城（今河北邢台市威县）人。五代后周时期至北宋初年宰相。后唐长兴四年（933年）登进士第，官至户部侍郎。后周建立后，历任兵部侍郎、枢密副使等职。显德六年（959年），周世宗病危，托孤于范质等人。获封萧国公。乾德元年（963年），封鲁国公。次年罢相。同年九月去世，获赠中书令。范质曾主持编定后周的《显德刑律统类》，宋代第一部法典《宋刑统》直接来源于此法典。著有《范鲁公集》、《五代通录》等。 
吴衡照（1771—?）浙江仁和人，原籍海宁，字夏治，号子律。嘉庆十六年进士。官金华教授。精通诗词音律。有《莲子居词话》、《辛卯生诗》。 
李端（约737年—约784年），字正已，出身赵郡李氏东祖房，唐代诗人。是北齐文宣帝高洋皇后李祖娥的堂弟李孝贞六世孙。少居庐山，师事诗僧皎然。大历五年进士。曾任秘书省校书郎、杭州司马。晚年辞官隐居湖南衡山，自号衡岳幽人。今存《李端诗集》三卷。其诗多为应酬之作，多表现消极避世思想，个别作品对社会现实亦有所反映，一些写闺情的诗也清婉可诵，其风格与司空曙相似。李端是大历十才子之一。今存《李端诗集》三卷。其子李虞仲，官至兵部侍郎。 
骆宾王（约619—约687年）字观光，汉族，婺州义乌人（今浙江义乌）。唐初诗人，与王勃、杨炯、卢照邻合称“初唐四杰”。又与富嘉谟并称“富骆”。高宗永徽中为道王李元庆府属，历武功、长安主簿，仪凤三年，入为侍御史，因事下狱，次年遇赦，调露二年除临海丞，不得志，辞官。有集。骆宾王于武则天光宅元年，为起兵扬州反武则天的徐敬业作《代李敬业传檄天下文》，敬业败，亡命不知所之，或云被杀，或云为僧。 
陈履，本名天泽，字德基，号定庵，祖父陈志敬（有传），为明代乡贤。父亲陈廷对，明时海寇犯乡，组织乡人抗御有功。陈履自幼受贤良薰陶，遂承祖训，未到二十岁，文章学行誉满莞邑，为县令孙学古赏识，提拔。嘉靖三十七年（1588年）科中举人，隆庆五年（1571年）名登进士榜，官受浦圻县令。陈履到任后，目睹民众赋税繁重，流离失业者触目惊心。陈履亲下乡间，体察民情，实行免劳役，宽赋税，奖励耕织，数年后蒲圻民众得以安宁。当他离任时，百姓相沿不绝，到衙署挽留他，后来还立祠铭记他的功德。 
省吏，指唐宋时在中央政府及三馆任职的官吏。 
齐廓，越州会稽人，字公辟。第进士。自梧州推官累迁太常博士，知通、泰州，提点荆湖南路刑狱。迁江西、淮南转运使，时初兼按察，同时奉使者竞为苛刻邀声名，独其奉法如常，人以为长厚。积官光禄卿、秘书监卒。 
章溢（1314—1369）开国时浙江龙泉人，字三益。王毅弟子。元末集乡兵保乡里，授浙东都元帅府佥事，辞不受，隐匡山。朱元璋克处州，聘之。元至正二十年，与刘基、宋濂、叶琛同至应天，为浙东按察司佥事。明洪武元年拜御史中丞。后丧母，以毁卒。 
郝浴（1623—1683）清直隶定州人，字冰涤，号雪海，更号复阳。顺治六年进士，累迁御史，巡按四川。以疏劾吴三桂拥兵观望，流徙奉天尚阳堡。康熙中吴三桂反，乃得召还。官至广西巡抚。 
解琬（？-718年），魏州元城（今河北大名）人。乾封元年（666年）应考幽素科考中，调任新政县尉。圣历初年迁任侍御史，安抚乌质勒及十姓部落，因功升任御史中丞，兼北庭都护、西域安抚使。景龙年间，迁任御史大夫，兼朔方行军大总管。景云二年（711年），再次升任朔方军大总管，改任右武卫大将军，兼检校晋州刺史、济南县男。开元五年（717年）八十多岁时任同州刺史，次年（718年）去世。 
陈德武（生平不详）三山（今福建福州）人。有《白雪遗音》一卷。其《望海潮》词云：“之官路远，篙师又促旧航。”又同调云：“三分春色，十分官事。”盖尝出仕，道经钱塘、桂林、睢宁、浔阳等地。余皆不详。 
彭鹏（1637—1704）福建莆田人，字奋斯，号无山，一号古愚。顺治十七年举人。三藩乱时，坚拒耿精忠命，后任三河知县，善治疑狱，惩奸不畏权势。而以缉盗不获，几被革职。旋举廉能，任刑科给事中。历广西、广东巡抚，皆有政绩，卒于官。 
戴名世（1653～1713)，字田有，一字褐夫，号药身，别号忧庵，晚号栲栳，晚年号称南山先生。死后，讳其姓名而称之为“宋潜虚先生”。又称忧庵先生。江南桐城（今安徽桐城）人。康熙四十八年（1709）己丑科榜眼。康熙五十年（1711年），左都御史赵申乔，据《南山集·致余生书》中引述南明抗清事迹，参戴名世 “倒置是非，语多狂悖”，“祈敕部严加议处，以为狂妄不敬之戒”由是，《南山集》案发，被逮下狱。五十三年三月六日被杀于市，史称“南山案”，戴名世后归葬故里，立墓碑文曰“戴南山墓”。 
释如净，字长翁（《中国佛学人名辞典》），俗姓俞，明州苇江（今浙江宁波）人。初自芙蓉山至明州雪窦山谒智鉴禅师，相侍十五年。宁宗嘉定三年（一二一○）受请住建康府清凉寺。迁台州瑞岩寺、临安府净慈寺、庆元府瑞岩寺，再住净慈寺。晚受诏住庆元府天童山景德寺。为青原下十六世，雪窦智鉴禅师法嗣。约卒于理宗宝庆间，行脚四十馀年，卒年六十六。有《天童如净禅师语录》二卷、《天童如净禅师续语录》一卷，收入《续藏经》。 
萨迎阿（?—1857）满洲镶黄旗人，钮祜禄氏，字湘林。嘉庆十三年进士，授兵部笔帖式。道光间累任充哈密办事大臣，调喀喇沙尔办事大臣。累擢伊犁将军，署陕甘总督。平反前任总督琦善妄杀妄捕少数族冤狱。官终西安将军。 
樊晃，唐诗人。其名又误作樊冕、樊光、楚冕。郡望南阳湖阳（今河南唐河西南湖阳镇），句容人。玄宗开元时登进士第，又中书判拔萃科。大历间，仕硖石主簿，又曾任祠部、度支员外郎。玄宗天宝中，为汀州刺史，历兵部员外郎。代宗大历时任润州刺史。诗律清奇，文辞丰赡，有诗名于当时。与诗人刘长卿、皇甫冉等均有唱和。大历年间(770—780)，樊晃曾集杜甫诗为《杜甫小集》，收录杜诗二百九十首，并为作《杜工部小集序》。此为杜诗集本之祖，史家皆论定樊晃为杜甫身后第一知己。《全唐诗》存其诗一首，断句一联。 
何铸（1088—1152）宋杭州馀杭人，字伯寿。徽宗政和五年进士。绍兴中，累拜监察御史，历右谏议大夫、御史中丞。迎望秦桧风旨，弹劾异己赵鼎、李光等人，又与罗汝楫交章论岳飞罪。及察飞冤，劝桧勿无故杀一大将，因忤桧意。以端明殿学士、签书枢密院事为报谢使赴金。使还，桧讽万俟卨论其私于岳飞，责授秘书少监、徽州居住。召复用再使金。奉祠卒。 
姬翼约公元一二九七年至一三三五年间在世）字子构，京兆人。元成宗大德初至惠宗至元初之间在世。工诗，多奇句。年十七，与赵孟頫惊叹，以为杂于唐人诗中不能辨。早亡。材著有子构集《元诗选》传世。 
太上隐者，唐代的隐士，隐居于终南山，自称太上隐者，生平不详。 
孙承宗（1563—1638）高阳人，字稚绳，号恺阳。为诸生时，教读边郡，喜从老兵究问险要阨塞。万历三十二年进士。授编修，进中允。历谕德、洗马。熹宗即位，充讲官。朝臣推为兵部侍郎，主辽事。帝不欲承宗离讲筵，不许。天启二年广宁失守，乃拜兵部尚书兼东阁大学士。三年，为魏忠贤党所谗，乞归。崇祯二年，后金兵陷畿辅州县多处，思宗命承宗守通州。次年，收复遵化等四城。后以大凌河等地失守，廷臣归咎承宗筑城之计，引疾归。家居七年，十一年，清兵攻高阳，率家人拒守，城破，投环死。子孙多人皆战死。福王时谥文忠。有《高阳集》。 
邹升恒，字泰和，江南无锡人。康熙戊戍进士，官至侍讲学士。著有《借柳轩诗》。 
蒋堂（980—1054）宋常州宜兴人，字希鲁，号遂翁。真宗大中祥符五年进士。历任知县、通判、知州。召为监察御史，迁侍御史。累知应天府、杭州、益州等地。以礼部侍郎致仕。为人清修纯饬，好学，工文辞，有《吴门集》。今存《春卿遗稿》。 
赵世延（一○二二～一○六五），字叔僖，宗室子。初为右侍禁，迁西头供奉官。仁宗景祐元年（一○三四），换右千牛卫将军，历右监门卫大将军，领钦州刺史、宁州团练使，迁右武卫大将军，领绛州防御使。英宗治平二年卒，年四十四。事见宋王圭《华阳集》卷五五《宗室彭城郡公墓志铭》、《宋史》卷二四四《宗室传》。 
张粲，字疏影，江宁人。员外郎许承钦侧室。有《适燕吟》。 
薛映，映（951~1024）字景阳，北宋华阳（今四川成都）人。宋太宗太平兴国中进士（《净德集》卷一四《薛文恭公尚书真像记》），通判绵州、宋州、升州，知开封县，为江南转运使，江淮、两浙茶盐制置副使，改京东转运使。知相州、杭州。入知通进、银台司兼门下封驳事，迁给事中、勾当三班院，出知河南府、升州、扬州、并州及永兴军。宋仁宗时迁礼部尚书，再为集贤院学士判院事，知营州，分司南京。天圣二年卒（《宋会要辑稿》仪制一一之四），一说景祐间卒（《净德集》），年七十四（《东都事略》卷四五本传）。谥文恭。 
杨玉环（公元719年－公元756年）：号太真。姿质丰艳，善歌舞，通音律，为唐代宫廷音乐家、舞蹈家。其音乐才华在历代后妃中鲜见，被后世誉为中国古代四大美女之一。其籍贯存在争议，主要有五种说法：虢州阌乡（今河南灵宝）、蒲州永乐（今山西永济）说、弘农华阴（今陕西华阴）说、蜀州（今四川成都）、容州（今广西容县）说。她出生于宦门世家，父亲杨玄琰曾担任过蜀州司户。她先为唐玄宗儿子寿王李瑁王妃，受令出家后，又被公爹唐玄宗册封为贵妃。天宝十五载（756年），安禄山发动叛乱，随李隆基流亡蜀中，途经马嵬驿，杨玉环于六月十四日，在马嵬驿死于乱军之中，香消玉殒。 
芮烨(1115—1172)，字仲蒙，一字国器，（即芮国器）乌程（今湖州）人。与其弟芮煇力学起家，宋绍兴十八年(1148)同中进士，后又同入太学，号“二芮”。初仕为仁和(今杭州)尉。当地长河堰有一龙王庙，每次祭祀均有蛇出，或毁香炉，或饮尽杯中之酒，每年都有人伤亡，人皆以为是龙所为。传芮烨到任后，特意焚香设奠，蛇窜出，芮烨历数其罪，诛于堂前。 
神秀（公元606～706）唐代高僧，为禅宗五祖弘忍弟子，神秀为禅宗“北宗”创始人，与师弟慧能（南宗禅创始人）并称“南能北秀”。俗姓李，汴州尉氏（今河南尉氏）人。少习经史，博学多闻。曾从事打柴汲水等杂役六年。弘忍深为器重，称其为“悬解圆照第一”、“神秀上座”，令为“教授师”。 
钱熙（953—1000）泉州南安人，字太雅。博贯群籍，善属文。陈洪进辟为巡官，专掌笺奏。宰相李昉深加赏重，为延誉于朝。太宗雍熙二年进士。补度州观察推官。迁殿中丞、直史馆。淳化中任参知政事，坐事削职。真宗即位，迁右司谏，通判杭州，被劾徙越州。愤恚成疾卒。有集。 
侯复（生卒年不详），字祖望。江西进贤人，明初诗人。 
吴会，徽州休宁人。吴箕子。光宗绍熙元年进士。为金陵纠曹。时丘崇为帅，吏胥侧足，会不肯诡随，平反甚众。任满不复出仕，家居十余年卒。 
苐五琦，第五琦（711年或712年—782年），字禹珪，京兆长安（今陕西西安）人，唐朝中期政治家、理财家。天宝元年（742年），在陕郡太守韦坚手下任职。天宝元年（745年），韦坚被陷害，第五琦受到牵连贬官。天宝十三年（754年），第五琦担任须江丞。大历五年（769年），因鱼朝恩案受牵连，贬括州刺史。大历八年（773年），改任饶州刺史，大历十三年（778年），改任湖州刺史。大历十四年（779年），召为太子宾客。建中三年（公元782年）八月卒，年70岁，一说71岁，赠太子少保。 
野蚕，字梦绿，合肥人，本姓宋，名启祥。开封相国寺僧。有《梦绿诗钞》。 
李宝(生卒年不详)，外号“泼李三”，南宋名将。宛亭（北宋元祐元年（1086年），改冤句县名为宛亭县）、南华和乘氏之冲古葵丘李庄人。出身农家，重气节，有胆略。绍兴九年(1139)，在濮州（今山东鄄城北）聚众抗金，失败后，南下投奔岳飞，奉命以河北路统领忠义军马名义，潜回山东联络抗金义军。因功授静海军节度使、沿海制置使。隆兴元年(1163)，兼御营统制官。次年，升沿海御前水军都统制。卒谥忠勇。 
秦镐，河南汝阳人，字周京。屡试不第，遂绝意仕进，工古文。崇祯间征辟，不就。农民军克汝阳，绝食死，年八十二。有《髣园消夏录》。 
祝元膺，唐诗人。句曲（今句容）人。与段成式(803—863)同时。信道教，应举不第后，不复应举。游览自放而终。与孟不疑交往甚密，每爱诵孟诗“白日故乡远，青山佳句中”。张为《诗人主客图》标举其《送高遂赴举》等诗三首，并将其列为“广大教化主”之及门者。日僧园仁所录书目有《祝元膺诗集》一卷。殷璠《丹阳集》、《全唐诗》收录其《梦仙湟》、《寄道农》等诗三首及断句一联。《全唐诗逸》补录其断句三联。 
鸠罗摩什，鸠摩罗什（Kumārajīva，344－413农历4月13）， 一译“鸠摩罗什（耆）婆”，略称“罗什”或“什”，意译“童寿”。祖籍天竺，混血，出生于西域龟兹国（今新疆库车），家世显赫，其祖上为名门。鸠摩罗什自幼天资超凡，半岁会说话，三岁能认字，五岁开始博览群书，七岁跟随母亲一同出家，曾游学天竺诸国，遍访名师大德，深究妙义。博通大乘小乘。精通经藏、律藏、论藏三藏，并能熟练运用，掌控自如，乃三藏法师第一人，与玄奘、不空、真谛并称中国佛教四大译经家。位列四大译经家之首，翻译学鼻祖，语言学大师。 
汪革，抚州临川人，字信民。吕希哲门人，学者称青溪先生。哲宗绍圣四年进士。分教长沙，改宿州教授。蔡京当国，召为宗正博士，不就，复为楚州教官。卒年四十。有《青溪类稿》、《论语直解》。 
桓温（312年-373年），字元子（一作符子），谯国龙亢（今安徽怀远龙亢镇）人。东晋政治家、军事家、权臣，谯国桓氏代表人物，东汉名儒桓荣之后，宣城内史桓彝长子。后独揽朝政十余年，操纵废立，有意夺取帝位，终因第三次北伐失败而令声望受损，受制于朝中王谢势力而未能如愿。桓温曾在晚年逼迫朝廷加其九锡，但因谢安等人借故拖延，直至去世也未能实现。死后谥号宣武。其子桓玄建立桓楚后，追尊为“宣武皇帝”。 
梅询（964—1041）宋宣州宣城人，字昌言。太宗端拱二年进士。真宗时为三司户部判官，屡上书论西北兵事。坐断田讼失实，降通判杭州。迁两浙转运副使，判三司开拆司。坐议天书，出知濠州。后历知数州，累官翰林侍读学士、给事中、知审官院。以足疾出知许州。 
杨绘（1032年～1116年），字元素，号先白，谥肃轩，绵竹（今属四川）人。公元1056年（宋仁宗嘉祐元年）登进士第，历官荆南府通判、开封府推官等职，后任翰林学士、御史中丞。晚年弃官南下，来海阳县官溪都（今榕城区仙桥、梅云一带）定居，创槎桥村。杨氏一支在此繁衍生殖并蕃迁潮汕各地。杨绘被潮汕大多杨姓居民尊为始祖。杨绘墓位于仙桥钱岗山西北坡，坐东朝西，是一处宋代古墓。杨氏宗祠位于揭阳市仙桥街道槎桥社区东联村，建于清初，为三厅式灰、木、石构筑庙堂。揭阳市政府于2005年7月公布第三批市级文物保护单位，将杨绘墓及祠堂列为古墓葬类市级文物保护单位。 
杜衍（978年—1057年3月17日），字世昌。越州山阴（今浙江绍兴）人。北宋名臣，唐朝名相杜佑之后。大中祥符元年（1008年），杜衍登进士第，补扬州观察推官，历知乾、扬、天雄、永兴、并等州军，以善于治狱闻名。庆历七年（1047年），以太子少师致仕，累加至太子太师，封祁国公。杜衍寓居南都十年后，于嘉祐二年（1057年）去世，年八十。获赠司徒兼侍中，谥号“正献”。杜衍善诗，工书法，所写正、行、草书皆有章法，为世人推重。《两宋名贤小集》收有《杜祁公摭稿》一卷，《全宋诗》录有其诗。 
贾田祖（1714—1777）清江苏高邮人，字稻孙，号醴耕。诸生。好学，喜读《春秋左传》。有《稻孙集》。 
谢铎（1435年～1510年），明朝时太平县桃溪（今温岭市大溪镇）人，明藏书家、文学家。字鸣治，号方石，祖籍黄岩。天顺八年（1464年）进士，入翰林院为庶吉士，次年授编修。成化三年（1467），谢铎参加编修《英宗实录》，后升侍讲。弘治三年（1490）提升为南京国子祭酒。次年辞官回乡，家居十年，先后有数十人举荐。明孝宗命吏部遣人员至其家，起用为礼部右侍郎兼国子祭酒。谢铎72岁告老还乡。谢铎博通经史，文学造诣极深。死后赠“礼部尚书”，谥文肃。 
孔祥淑，字齐贤，曲阜人。保山浙江巡抚刘树堂室。有《韵香阁诗草》。 
黎士弘，字愧曾，长汀濯田陈屋人。生于明万历四十七年(1618)。14岁补博士弟子员，36岁中举人。清康熙元年(1662)任广信府推官，为政清廉，听断精明，六载审理十三县案件，释放无辜数百人，人们称赞他为“黎青天”。康熙三年，广信府属玉山县迭遭战乱，百姓离乡背井，士弘前往省问疾苦，招集流散各地百姓，垦田定赋，恢复生产，重建家园。不到一年，百废俱兴，民气渐复。 
佘国玺，号南塘。揭阳人。明世宗嘉靖三十一年（一五五二）举人，官如皋知县。清乾隆《揭阳县志》卷六有传。 
丁澎（约1622—1686）清浙江仁和人，字飞涛，号药园。回族。顺治十二年进士，官主事。充河南乡试副考官，荐升郎中。科场案起，以违例被劾，谪塞上五年。工诗。早年与毛先舒、柴绍炳等人称“西泠十子”，后又与宋琬、施闰章等人号“燕台七子”。有《信美堂诗选》、《扶荔堂集》。 
赵良嗣（?—1126）时辽燕人，本名马植。辽大族，仕至光禄卿。徽宗政和初童贯使辽，献灭燕之策，因载与归宋，易名李良嗣。徽宗召见，赐姓赵，官秘书丞。迁直龙图阁，提点万寿观，加右文殿修撰。宣和间使金，谋议夹攻灭辽，先后往返六七次，颇尽心力。进龙图阁直学士，官至光禄大夫。以谏阻纳张觉事，坐夺职。钦宗靖康元年，金兵南侵。御史胡舜论其结成边患，贬窜柳州。后遭处死。 
蔡渊（1156—1236）南宋理学家、教育家，字伯静，号节斋，建州建阳（今属福建）人，蔡元定长子。生而聪明，其质纯粹，穷天地之理，尽人物之性，博通五经，遍览子史，内师其父，外事朱熹，先后在朱熹的武夷精舍、建阳沧州精舍从学。“ 
德日，泰州人，蒋氏女，原名葵，字冰心，号普林。有《拂愁集》。 
步非烟，也作步飞烟，是唐传奇《非烟传》中的女主角，是唐懿宗时期临淮武公业的爱妾，曰非烟，姓步氏，容止纤丽，若不胜绔罗。善秦声，好文笔，尤工击瓯，其韵与丝竹合。 
朱右(1314年-1376年)，字伯贤(一字序贤)，自号邹阳子，临海章安(今属椒江区)人。生于元仁宗延祐元年，元末从陈叔夏、林景和游，又受文法于李孝光。以荐授庆元路慈溪县儒学教谕，调萧山，擢主簿。至正二十年(1360年)，授江浙行省左右司都事，转员外郎。至正二十一年(1361年)，曾诣阙献河清颂，不遇而归。洪武三年(1370年)，召修元史。洪武六年，修日历，除翰林院编修。洪武七年，又修洪武正韵。不久，迁晋府右长史。卒于明太祖洪武九年，卒年63岁。他博通经史。著有白云稿五卷，《四库总目》又有春秋类编、秦汉文衡、元史补遗等，并行于世。 
宋敏求（1019年—1079年5月9日），字次道，赵州平棘（今河北省赵县）人，北宋史地学家、藏书家。燕国公宋绶之子，宝元二年（1039年）赐进士及第，仁宗朝历任馆阁校勘、集贤校理、知太平、毫州，累迁至工部郎中。英宗治平中，同修起居注、知制诰。神宗熙宁中，除史馆修撰、集贤院学士，加龙图阁直学士。元丰二年（1079年）去世，年六十一，追赠礼部侍郎。宋敏求家藏书富，熟于朝廷典故，编著有《唐大诏令集》，地方志《长安志》，考订详备。笔记《春明退朝录》，多记掌故时事，又补有唐武宗以下《六世实录》。 
白玉蟾（1134～1229），南宋时人，祖籍福建闽清，生于海南琼州，内丹理论家。南宗的实际创立者，创始金丹派南宗，金丹派南五祖之一。生卒年待考，原名葛长庚，本姓葛，名长庚。字如晦，号琼琯，自称神霄散史，海南道人，琼山老人，武夷散人。幼聪慧，谙九经，能诗赋，长于书画，12岁时举童子科，作《织机》诗；才华横溢，著作甚丰。自幼从陈楠学丹法，嘉定五年（1212）八月秋，再遇陈楠于罗浮山，得授金丹火候诀并五雷大法。 
缪万年，理宗开庆元年（一二五九）为江南西路路分都监，以赋钉诗刺丁大全，配化州。事见《隐居通议》卷一○。 
言娱卿，奉贤人。有《有竹居存稿》。 
许浑（约791～约858），字用晦（一作仲晦），唐代诗人，润州丹阳（今江苏丹阳）人。晚唐最具影响力的诗人之一，其一生不作古诗，专攻律体；题材以怀古、田园诗为佳，艺术则以偶对整密、诗律纯熟为特色。唯诗中多描写水、雨之景，后人拟之与诗圣杜甫齐名，并以“许浑千首湿，杜甫一生愁”评价之。成年后移家京口(今江苏镇江)丁卯涧，以丁卯名其诗集，后人因称“许丁卯”。许诗误入杜牧集者甚多。代表作有《咸阳城东楼》。 
陈尔士，字炜卿，馀杭人。员外郎绍翔女，嘉兴给事中钱仪吉室。有《听松楼稿》。 
汪士鋐（1658—1723）江苏长洲人，字文升，号退谷，又号秋泉。康熙三十六年进士。授翰林院修撰，官至右中允，入直南书房。与兄汪份、汪钧，弟汪倓，俱知名，时称“吴中四汪”。善诗文，书法与姜宸英齐名。有《长安宫殿考》、《全秦艺文志》、《三秦纪闻》、《玉堂掌故》、《华岳志》、《元和郡县志补阙》等。 
卢见曾（1690—1768），字澹园，又字抱孙，号雅雨，又号道悦子，山东德州人。康熙六十年（1721）进士。历官洪雅知县、滦州知州、永平知府、长芦、两淮盐运使。性度高廓，不拘小节，形貌矮瘦，人称“矮卢”。学诗于王渔洋，有诗名，爱才好客，四方名士咸集，流连唱和，一时称为海内宗匠。乾隆三十三年，两淮盐引案发，因收受盐商价值万余之古玩，被拘系，病死扬州狱中。著有《雅雨堂诗文集》等，刻有《雅雨堂丛书》。纪晓岚长女嫁卢见曾之孙卢荫文。盐引案发，纪昀因漏言获谴，戍乌鲁木齐。 
释元肇（一一八九～？）（生年据本集卷上《寄赵东阁》“与君生己酉”及卷下《丁巳生朝》年六十九推定），字圣徒（日刻本本集署名），号淮海，通州静海（今江苏南通）人，俗姓潘。年十九薙染受具。参浙翁于径山，命为掌记。出世通之光孝，历住吴城双塔、金陵清凉、天台万年、苏之万寿、永嘉江心、杭之净慈、灵隐等寺，圆寂于径山。有《淮海挐音》二卷。 
王夫之（1619年10月7日－1692年2月18日），字而农，号姜斋、又号夕堂，湖广衡州府衡阳县（今湖南衡阳）人。他与顾炎武、黄宗羲并称明清之际三大思想家。其著有《周易外传》、《黄书》、《尚书引义》、《永历实录》、《春秋世论》、《噩梦》、《读通鉴论》、《宋论》等书。王夫之自幼跟随自己的父兄读书，青年时期王夫之积极参加反清起义，晚年王夫之隐居于石船山，著书立传，自署船山病叟、南岳遗民，学者遂称之为船山先生。 
郑板桥（1693—1765）清代官吏、书画家、文学家。名燮，字克柔，汉族，江苏兴化人。一生主要客居扬州，以卖画为生。“扬州八怪”之一。其诗、书、画均旷世独立，，世称“三绝”，擅画兰、竹、石、松、菊等植物，其中画竹已五十余年，成就最为突出。著有《板桥全集》。康熙秀才、雍正举人、乾隆元年进士。中进士后曾历官河南范县、山东潍县知县，有惠政。以请臻饥民忤大吏，乞疾归。 
姚广孝（1335—1418）苏州府长洲人，幼名天禧。年十四度为僧，名道衍，字斯道。通阴阳术数。洪武中从燕王至北平，住持庆寿寺，而常居府中，时时屏人语。建文时劝王举兵。为王策划战守机宜。辅世子居守，守御甚固。成祖即位，论功第一，拜太子少师，复其姓，赐名广孝，而不肯蓄发，常居僧寺。监修《太祖实录》，与修《永乐大典》。工诗。谥恭靖。有《逃虚子集》(亦名《姚少师集》)。 
詹琰夫，字美中，崇安（今福建武夷山市）人。隐居不仕。宁宗嘉定九年（一二一六）于武夷山重葺止止庵，延道士白玉蟾居之，为道家之学。事见《武夷山志》卷八《止止庵记》、附录《补遗》。 
毛际可（ 1633—1708）清浙江遂安人，字会侯，号鹤舫。顺治十五年进士，授彰德府推官，历城固、祥符等知县，兴水利，禁横暴，所至有善政。在浙江与毛奇龄齐名，学问不及奇龄之博，文章则在奇龄之上。又能画。有《春秋三传考异》、《安序堂文钞》、《松皋诗选》、《拾余诗稿》、《浣雪词钞》。 
黄钧宰，1826-1895年，一名振钧，字宰平，钵池山农，别号天河生，江苏淮安人。他“性好词赋而不乐制艺”，“一生偃蹇不遇，”中年丧偶，益佗祭，不自聊。”著有《比玉楼传奇四种》，其一《十二红》为揭露南河总督署的积弊而作，针砭甚力，也最著名；《金壶七墨》记游幕期间之亲见亲闻，保存了一些有关鸦片战争的珍贵史料，是著名笔记，论者以为“作小说观可，作子书观，作史书观，作经书观亦无不可。”又有《比玉楼遗稿》、《谈兵录》等。 
湛会谷，增城人。明思宗崇祯九年（一六三六）贡生，尝任乐会县训导、陵水县教谕。著有《濯缨居草》。事见民国《增城县志》卷一五。 
吴嘉纪（1618年－1684年），字宾贤，号野人，江苏东台人（清代属于扬州府泰州）。出生盐民，少时多病，明末诸生，入清不仕，隐居泰州安丰盐场。工于诗，其诗法孟郊﹑贾岛，语言简朴通俗，内容多反映百姓贫苦，以“盐场今乐府”诗闻名于世，得周亮工、王士禛赏识，著有《陋轩诗集》，共收入诗歌1265首。上海古籍出版社有《吴嘉纪诗笺校》本。 
曾参（公元前505—前436年），字子舆，门人尊称为曾子。春秋末期鲁国南武城（今山东临沂市平邑县）人。孔子晚年的重要弟子之一，造诣很深，七十子之一。他们父子都是孔子的学生,俱列孔门七十二贤。以修身和孝行著称，又颇多著述，是一位很有名的儒家大师。身后被尊为“宗圣”。 
傅亮，亮（374-426年），字季友，北地郡灵洲县（今宁夏吴忠市）人，南朝宋大臣，东晋司隶校尉傅咸玄孙。博涉经史，尤善文辞。初为建威参军，为桓谦中军行参军。义熙中，累迁中书黄门侍郎 [1] 。刘裕即位，迁太子詹事，中书令，封建城县公，转尚书左仆射。宋少帝即位，进中书监、尚书令，领护军将军，寻行废立。宋文帝即位，加散骑常侍、左光禄大夫、开府仪同三司，进爵始兴郡公。元嘉三年（426），遭诛，时年五十三。 
洪兴祖(1090～1155年)，字庆善，号练塘，丹阳人。少时精读《礼记》、《中庸》，深悟理学之道。宋政和八年(1118年)上舍及第。初为湖州士曹，寻改宣教郎。建炎三年(1129年)春，高宗驻跸扬州，被召试秘书省正字，专掌图书及校勘典籍，后迁太常博士。时金兵已破徐州，洪进言上疏，“乞收人心，纳谋策，安民情，壮国威”，又论“国家再造，一宜以艺祖为法”，宽开贤路，扶危掖倾之心，深为高宗所赏识。 
张汤，苕溪（今浙江湖州）人（《景定建康志》卷二二）。 
庾自直（?—618）隋颍川人。少好学，能属文，善五言诗。炀帝大业中授著作佐郎。性恭慎，不妄交游，特为帝所重。帝所为篇章，令自直指疵而帝自改之，至自直称善然后方出。及宇文化及为乱，愤激发病而卒。 
苏为，真宗大中祥符二年（一○○九）为都官员外郎、知湖州（《续资治通鉴长编》卷七二），徙知郡武军（《八闽通志》卷三九）。仁宗天圣四年（一○二六。以职方郎中知宣州（《宣城右集》卷七《绮霞阁诗碑序》）。今录诗九首。 
童凤诏，原名圣俞，字筠岩，嵊县人。诸生。有《敬慎堂诗稿》。 
戴絅孙，清云南昆明人，字袭孟。道光九年进士，由工部主事官至给事中。专力于诗古文，为五华五才子之一。尤长骈体。有《味雪斋诗钞》、《文钞甲集、乙集》。 
祢衡（173-198年），字正平，平原郡（今山东临邑）人(《山东通志》载祢衡为今乐陵人）。东汉末年名士，文学家。与孔融等人亲善。后因出言不逊触怒曹操，被遣送至荆州刘表处，后又因出言不逊，被送至江夏太守黄祖处，终为黄祖所杀，终年26岁（《三国演义》中为24岁）。 
陈亚（约公元1017年前后在世）字亚之，维扬（今江苏扬州）人。生卒年均不详，约宋真宗天禧初前后在世。咸平五年（公元1002年）进士。尝为杭之于潜令，守越州、润州、湖州，仕至太常少卿。家有藏书数千卷，名画数十轴，为生平之所宝。晚年退居，有“华亭双鹤”怪石一株，尤奇峭，与异花数十本，列植于所居。亚好以药名为诗词，有药名诗百首，其中佳句如“风月前湖夜，轩窗半夏凉，”颇为人所称。药名词如生查子，称道之者亦多。少孤，长于舅家，受其舅影响，熟谙，药名，有药名诗百馀首。 
光聪诚，字存之，桐城人。诸生，官太常寺丞。有《间斋诗集》。 
张林，东汉人。章帝时任尚书。尝上书言县官经用不足，应恢复武帝时按等级给予均田之制。 
李实（1413—1485）明四川合州人，字孟诚，别号虚庵。正统七年进士，除礼科给事中。为人恣肆无拘检，有口辨。景泰元年为礼部侍郎，使也先，见上皇，还言也先请和有诚意。及杨善往，上皇果还。授湖广巡抚。英宗复辟，被谗免官，旋被捕下狱。宪宗即位，始得释。 
任丽金，字璇池，高密人。鸿胪寺卿兆坚女，莒县诸生庄畴室。有《得月楼诗》。 
曹寅（1658 - 1712），康熙名臣、文学家、藏书家，字子清，号荔轩，又号楝亭，满洲正白旗内务府包衣，官至通政使司通政使、管理江宁织造、巡视两淮盐漕监察御史。善骑射，能诗及词曲。曹寅十六岁时入宫为康熙銮仪卫，康熙二十九年任苏州织造，三年后移任江宁织造，康熙四十二年起与李煦隔年轮管两淮盐务，凡四次。康熙后六次南巡，其中四次皆住曹寅家。曹寅病危时康熙特赐奎宁，并派人星夜兼程由北京送到南京，可惜药未到，曹寅已卒。 
苏过（1072—1124）眉州眉山人，字叔党，号斜川居士。苏轼子。以荫任右承务郎。轼帅定武、谪岭南，唯过随行奉侍。徽宗建中靖国元年，轼卒，葬汝州郏城小峨眉山，遂家颍昌小斜川，因以为号。历监太原府税，知郾城县，晚年权通判中山府。能文，善书画，人称“小坡”。有《斜川集》。 
沈大成（1700—1771）江苏华亭人，字学子，号沃田。康熙诸生。初以诗古文名于江左，兼通经史、天文及算学。游幕粤、闽、浙、皖四十年，晚游扬州，与惠栋、戴震等人交往，益潜心经学。曾校定《十三经注疏》、《史记》、《前后汉书》、《文献通考》、《音学五书》、《历算丛书》等多部书籍。有《学福斋诗文集》。 
李以贞，号石塘。程乡（今梅州梅县）人。明季不乐仕进，以孝义著乡里。著有《石塘集》。事见清光绪《嘉应州志》卷二九。 
朱之瑜（1600年11月17日～1682年5月23日），明清之际的学者和教育家。字楚屿，又作鲁屿，号舜水，汉族，浙江余姚人，明末贡生。因在明末和南明曾二次奉诏特征，未就，人称征君。清兵入关后，流亡在外参加抗清复明活动。南明亡后，东渡定居日本，在长崎、江户（今东京）授徒讲学，传播儒家思想，很受日本朝野人士推重。著有《朱舜水集》。其学特点是提倡“实理实学、学以致用”，认为“学问之道，贵在实行，圣贤之学，俱在践履”，他的思想在日本有一定的影响。朱之瑜和黄宗羲、王夫之、顾炎武、颜元一起被称为明末清初中国五大学者。并与王阳明、黄梨洲、严子陵称为余姚四先贤。 
陈亮（1143—1194）原名汝能，后改名陈亮，字同甫，号龙川，婺州永康（今属浙江）人。婺州以解头荐，因上《中兴五论》，奏入不报。孝宗淳熙五年，诣阙上书论国事。后曾两次被诬入狱。绍熙四年光宗策进士第一，状元。授签书建康府判官公事，未行而卒，谥号文毅。所作政论气势纵横，词作豪放，有《龙川文集》《龙川词》，宋史有传。 
章岘，字伯瞻，浦城（今属福建）人。岷弟。仁宗天圣八年（一○三○）进士（明嘉靖《建宁府志》卷一五）。官太常博士（《文恭集》卷一四《章岘可太常博士制》）。嘉祐五年（一○六○），以职方员外郎知江阴（明嘉靖《江阴县志》卷一二）。英宗治平中，官提点广南西路刑狱、转运使，迁太常少卿（清嘉庆《广西通志》卷二一七《金石三》）。终金紫光禄大夫（《建宁府志》卷一五）。今录诗七首。 
沈岸登（?—1702）浙江平湖人，一作嘉兴人，字覃九，号南渟，又号惰耕村叟。工词，与龚翔麟、朱彝尊等称“浙西六家”。兼善诗、书、画。有《黑蝶斋诗词钞》、《古今体词韵》、《春秋纪异》。 
黄廷璹(生卒事迹均不详)，号双溪。宋朝文人，《全宋词》收录其《解连环》(乍寒帘幕)等6首。 
永璥，宗室，字文玉，号益斋，别号素菊道人。理密亲王胤礽孙。工书，善画兰石。精鉴别收藏。凡书画经其品定者，钤以钦州堂印。有《益斋集》。 
姚岩杰是大唐贤相梁国文贞公姚崇的裔孙。其生性豪爽风趣，喜饮酒畅游天下，一生多以吟诗饮酒放游江左，历遍名川大山。姚岩杰诗文不俗，着有《象豀子》二十卷，留诗仅一首。 
张廷臣，苏州府太仓人，字元忠。嘉靖间举人，屡应会试不举。遇事强敏精悍，能治家。有《张氏说诗》。 
张载，安平（今河北安平）人。生卒年不详。性格闲雅，博学多闻。曾任佐著作郎、著作郎、记室督、中书侍郎等职。西晋末年世乱，托病告归。张载与其弟张协、张亢，都以文学著称，时称“三张”。其中，载、协相近，亢则略逊一筹。《文心雕龙》说：“孟阳、景阳，才绮而相埒。”一说，“三张”指张亢与张载、张协二人。 
郦权，金临漳人，字元舆，号披轩。工诗，与王庭筠、党怀英齐名。世宗大定十年进士。官至著作郎。 
方豪，明浙江开化人，字思道。正德三年进士。授昆山知县，请免民间积欠田赋。迁刑部主事，以谏武宗南巡，跪阙下五日，被杖责。官至湖广副使。有《棠陵集》、《断碑集》、《蓉溪菁屋集》。 
方寿，清山东历城人，字蓬客，号芝仙。浙江布政使方昂姊，潘可宗妻。善画花卉，超逸有天趣。有《芝仙小草》。 
商则，字里世次不详。曾任廪丘尉。性廉。曾在宴会上嘲令、丞之贪。《全唐诗》收断句2。 
陈升之（1011—1079）宋建州建阳人，初名旭，避神宗讳，以字行，改字旸叔。仁宗景祐元年进士。历知封州、汉阳军，入为监察御史、右司谏。任言官五年，所上数十百事。擢天章阁待制、河北都转运使，知瀛州、真定府。神宗熙宁二年，同制置三司条例司，助王安石行新政。数月，拜同中书门下平章事、集贤殿大学士。既为相，遂请免条例司，并时与王安石小异。因善附会以取富贵，时人称为“筌相”。卒谥成肃。 
沈平，字澹然，自号东皋子，吴兴（今浙江湖州）人。理宗嘉熙初曾访吴泳于百寮山。有《东皋唱和集》，已佚。事见《鹤林集》卷三六《东皋唱和集序》。今录诗二首。 
郑廷鹄，字元侍，号一鹏，琼山人。明世宗嘉靖十七年（一五三八）探花。授工部主事，调仪制郎，升吏科给事中，晋工科左给事，擢江西提学，迁江西参政。以母老乞归，筑室石湖，著书自娱，累荐不起。祀乡贤。著有《藿脍集》、《兰省集》、《掖垣集》、《学台集》、《石湖集》。明郭棐《粤大记》卷一九、清雍正《广东通志》卷四六、清道光《广东通志》卷三○二等有传。郑廷鹄诗，以明陈是集编《溟南诗选》（民国二十年海口海南书局印行）卷二所收郑诗为底本，参校同年海口海南书局印行《海南丛书》第六册所收之《石湖遗集》。集外诗附于后。 
雪梅，明僧。吴人。嘉靖中游金陵，不拘戒律，日饮茗，间或食酒肉。专修净土宗。每见法师讲经，便笑曰：“乱说。”偶出一语驳难，闻者汗下无以应。工诗文，自序其诗，每以寒山、拾得自况。 
尚用之，字仲明，江都（今江苏扬州）人（《金石萃编》卷一三五）。徽宗宣和六年（一一二四）任广西提点刑狱，后寓桂水东石佛真教二寺。卒葬兴安。事见《粤西丛载》卷二《屏风岩题名》，《粤西文载》卷六七有传。今录诗五首。 
苏澥，字浩然，梓州铜山（今四川三台西南）人。舜元子。以荫为太庙斋郎（《端明集》卷三九《苏才翁墓志铭》）。神宗熙宁二年（一○六九），为台州天台令（《宋会要辑稿》职官四三之二）。八年，除两浙转运使（《续资治通鉴长编》卷二七一）。元丰元年（一○七八），改国子博士奉使高丽（同上书卷二九三）。哲宗元祐七年（一○九二），为徐王府翊善（同上书卷四六九）。今录诗三首。 
林宗放，宁国府宣城人，字问礼。孝宗淳熙十四年进士。授潭州教授，改通州。州学旧刊《三谏集录》，载章惇奸状，惇之孙时为郡守，欲毁其板，宗放执不与。调太平州，四方学徒至者数百人。改知兰溪县，摧折豪强，奸吏屏气。以荐授广州通判，请祠禄归。 
危彪，东乡（今四川宣汉东北）人。度宗咸淳四年（一二六八）进士（明嘉靖《东乡县志》卷下）。 
赵子发(1218～?)，宋代词人，生卒年不详。字君举，燕王德昭五世孙，官保义郎。《全宋词》存词17首。 
张锡龄，字鹤圃，号谔夫，监生，候选县主簿。咸丰九年卒，享年五十八岁。 
王永彬，字宜山，人称宜山先生， 一生经历了乾隆、嘉庆、道光、咸丰、同治五个时期。著有《围炉夜话》、与《菜根谭》、《小窗幽记》一起被称为“处世三大奇书”。 
周密 （1232-1298），字公谨，号草窗，又号四水潜夫、弁阳老人、华不注山人，南宋词人、文学家。祖籍济南，流寓吴兴（今浙江湖州）。宋德右间为义乌县（今年内属浙江）令。入元隐居不仕。自号四水潜夫。他的诗文都有成就，又能诗画音律，尤好藏弃校书，一生著述较丰。著有《齐东野语》、《武林旧事》、《癸辛杂识》、《志雅堂要杂钞》等杂著数十种。其词远祖清真，近法姜夔，风格清雅秀润，与吴文英并称“二窗”，词集名《频洲渔笛谱》、《草窗词》。 
桂馥（1733—1802）清山东曲阜人，字冬卉，号未谷。生卒年一说均应推迟三年。乾隆五十五年进士，选云南永平知县，卒于官。生平治《说文》四十年，融会诸经，以经义与《说文》相疏證，又用《玉篇》、《广韵》校之，成《说文义證》。又绘许慎以下诸家为《说文系统图》。题书室为十二篆师精舍。另有《晚学集》。 
陈樵（1278—1365）元东阳人，字君采，号鹿皮子。幼承家学，继受经于程直方。学成不仕，隐居圁谷。性至孝。为文新逸超丽。有《鹿皮子集》。 
袁宏道（1568～1610）明代文学家，字中郎，又字无学，号石公，又号六休。汉族，荆州公安（今属湖北公安）人。宏道在文学上反对“文必秦汉，诗必盛唐”的风气，提出“独抒性灵，不拘格套”的性灵说。与其兄袁宗道、弟袁中道并有才名，合称“公安三袁”。 
吴皇后（1115—1197）高宗后。开封人。高宗为康王时，被选入宫。博习书史，又善翰墨，由是宠遇日至。绍兴十三年，由贵妃立为皇后。高宗内禅，诏后称太上皇后。孝宗死，尊为太皇太后。时光宗称疾不出执表，后采纳枢密赵汝愚建议，宣布光宗退位手诏，立皇子嘉王赵扩为帝，是为宁宗。卒谥宪圣慈烈。 
秦廷璧（1840-1895），原名琛，字皖卿，无锡人。太学生，考取国史馆誊录，议叙盐大使，复应学使试，入郡庠。有《皖卿诗存》。 
郭祥正（1035～1113）北宋诗人。字功父，一作功甫，自号谢公山人、醉引居士、净空居士、漳南浪士等。当涂（今属安徽）人。皇祐五年进士，历官秘书阁校理、太子中舍、汀州通判、朝请大夫等，虽仕于朝，不营一金，所到之处，多有政声。一生写诗1400余首，著有《青山集》30卷。他的诗风纵横奔放，酷似李白。 
田锡（940～1004），字表圣，田锡初名继冲，后更名为锡。嘉州洪雅（今属四川眉山市）人，祖籍京兆（今西安），唐末避黄巢之乱定居四川眉州洪雅（今槽渔滩镇）。曾祖父、祖父均为当时洪雅之名士，太平兴国三年(975)进士，官至右谏议大夫。北宋初年政治家和著名作家，在宋初的政坛和文坛享有较高的声誉。深为宋初士大夫所景仰。 生于晋高祖天福五年，卒于宋真宗咸平六年，年64岁。 
萧端蒙（? — 一五五四），字曰启，号同野。潮阳人。与成子。明世宗嘉靖二十年（一五四一）进士，选庶吉士。出为贵州道御史。秩满归，复为浙江道御史。廷议欲迁廷尉，会病卒。著有《同野集》。清乾隆修《潮州府志》卷二八、清道光《广东通志》卷二九四有传。 
陈观（1238—13180）宋元间庆元奉化人，字国秀。宋度宗咸淳十年进士，授临安府新城县尉。入元隐居不仕。府州争迎致，率诸生以请业，观一至即谢去。有《窍蚓集》、《嵩里集》。 
沈自晋(1583～1665)，明末清初的著名戏曲家。字伯明，晚字长康，号西来，双号鞠通。生于明万历癸未年九月十八日，卒于清康熙乙巳年二月二十六日，享年八十三岁。沈自晋出身于吴江沈氏家族，淡泊功名，待人温厚，勤学博览，富有文才。他更有非凡的音乐天赋，终生酷爱，钻研不息，是剧坛江派的健将。著作有《黍离续奏》、《越溪新咏》、《不殊堂近草》等。 
陈豪（1839—1910）清浙江仁和人，字蓝洲，号迈庵，晚号止庵。同治九年优贡，以知县发湖北。光绪三年，署房县。后历署应城、蕲水、汉川、随州。勤于听讼，有善政。工诗善画，有《冬暄草堂诗集》。 
徐阶（1503—1583）明松江华亭人。字子升，号少湖，又号存斋。嘉靖二年进士。授编修。以忤张孚敬，斥为延平府推官。累官为国子祭酒，迁礼部侍郎，改吏部。接见庶官，常咨边腹要害，吏治民情。寻兼翰林院学士，掌院事，进礼部尚书。为严嵩所忌，度未可与争，乃谨事之，而精治斋祠迎帝意，嵩不能图。未几，兼文渊阁大学士，参预机务。密疏发仇鸾罪恶，鸾因此诛。进武英殿大学士，改兼吏部尚书。四十一年，使邹应龙劾嵩子世蕃，勒嵩致仕，代为首辅。世宗卒，阶草遗诏，悉罢斋醮、土木等弊政，牵复言事得罪诸臣。后为高拱所扼，于隆庆二年致仕归。卒赠太保、谥文贞。有《世经堂集》。 
彭洋中（1803—1864）湖南湘乡人，字彦深，一字晓杭。道光八年举人，后以道衔权潼川知府。曾议积粟宝庆以拒太平军，又佐骆秉章，在万县监造火箭。有《古香山馆存稿》。 
周容（1619—1692），字鄮山，一字茂三，又作茂山，号躄堂；明末清初鄞县（今浙江宁波）人。周容是明代诸生，负才名，有侠气；他曾受知于戴殿臣御史，戴为海盗所掠，他便以身为质，代其受刑梏，致使跛一足，时人多有赞誉。明亡后，周容出家为僧，但后来又因母亲尚在需尽孝道，而又返俗。康熙十八年（1679年），清廷开设词科，召周容入京，他坚辞不就。周容于诗文书画用工皆勤，时人谓之“画胜于文，诗胜于画，书胜于诗”。著有《春涵堂集》。其《渡者之言》被编入湖北教育出版社语文七年级下册中。 
薛弼（1088—1150）温州永嘉人，字直老。徽宗政和二年进士。钦宗靖康初，金兵攻汴京，力主李纲坚守之议，围解，迁光禄寺丞。高宗绍兴初，除湖南运判，助岳飞镇压杨幺起事。累擢敷文阁待制。素游秦桧门，岳飞死，凡为飞谋议者皆夺职，唯弼得免。卒谥忠简。 
毕耀，生卒年待考，唐朝人。一名毕曜。官监察御史，与杜甫友善，后流黔中，能诗，见《纪事》二六，《全唐诗》收其诗三首，杜甫与之赠答计有集六《幅侧行赠毕四》、《赠毕四曜》，八《秦州见救目薛三璩授司议郎毕四曜除监察与二子有故远喜迁宫兼述索居凡三十韵》等。 
支如玉，浙江嘉善人，字宁瑕。万历举人。官刑部主事。有《半衲庵集》。 
胡份，字子文，缙云（今属浙江）人。神宗元丰八年（一○八五）进士（清道光《缙云县志》卷八）。徽宗政和中官国子司业。有诗集，汪藻为之序，已佚。清道光《缙云县志》卷一一有传。今录诗二首。 
元好问，元好（hào）问（1190年8月10日—1257年10月12日），字裕之，号遗山，世称遗山先生。太原秀容（今山西忻州）人。金末至大蒙古国时期著名文学家、历史学家。元好问是宋金对峙时期北方文学的主要代表、文坛盟主，又是金元之际在文学上承前启后的桥梁，被尊为“北方文雄”、“一代文宗”。他擅作诗、文、词、曲。其中以诗作成就最高，其“丧乱诗”尤为有名；其词为金代一朝之冠，可与两宋名家媲美；其散曲虽传世不多，但当时影响很大，有倡导之功。有《元遗山先生全集》、《中州集》。 
王松，字不凋，称王四十郎，金陵（今江苏南京）人，设质库于清化寺中。哲宗元祐间曾从荣天和学诗（《藏海诗话》）。 
纪迈宜，字偲亭，文安人。康熙甲午举人，官泰安知州。有《俭重堂集》。 
陈相（？～一一五四），合肥（今属安徽）人。高宗绍兴二十年（一一五○）为户部员外郎。二十一年，以驾部员外郎充贺金主生辰使。二十二年，试左司员外郎，权吏部侍郎。二十四年卒。 
谷梁赤，战国经学家。名或作喜、寘、俶，字子始，山东省菏泽定陶人。相传为子夏弟子。治《春秋》，初仅口说流传，至谷梁赤，为《春秋》残亡，多所遗失，乃为经作传，称《春秋谷梁传》。 
黄鹤，字含山，一字青霞，乌程人。吴山玄妙观道士。有《云墟山房诗集》。 
孙惟信 （公元1179年～1243年)字季蕃，号花翁，开封（今属河南）人。生于宋孝宗淳熙六年，卒于理宗淳祐三年，年六十五岁。以祖荫调监，不乐弃去。始婚于婺，后去婺出游。留苏、杭最久。一榻外无长物，躬婪而食。名重江、浙间，公卿闻其至，皆倒屣而迎长。长身缦袍，气度疏旷，见者疑为侠客异人。每倚声度曲，散发横笛；或奋袖起舞，悲歌慷慨。终老江湖间。淳祐三年客死钱塘，年六十五。有《 花翁词 》一卷，已佚。赵万里《校辑宋金元人词》有辑本。 
路璜，字渔宾，毕节人。道光乙巳进士，官洛阳知县。有《黔灵山樵集》。 
聂树楷，贵州务川人，字尊吾，仡佬族，清光绪初游学贵阳，应府试,取第一名，甲午乡试中举。 
钱曾（1629—1701）江南常熟人，字遵王，号也是翁。贯花道人、述古主人。少学于族祖谦益，深受赞赏。所居述古堂，多善本书。绛云楼失火后，所余书籍及谦益之诗文稿，均归述古堂。所撰《读书敏求记》，于板本原委，叙述甚详。又为谦益《初学》、《有学》两集作注。另有《述古堂书目》及《怀园》、《莺花》、《交芦》、《判春》、《奚囊》诸集。 
李绛（764年— 830年），字深之。赵郡赞皇（今河北赞皇人）人。唐代中期名臣。李绛出身赵郡李氏东祖房。初擢进士，补渭南尉，拜监察御史。元和二年（807年）授翰林学士，元和六年（811年）拜相，为中书侍郎，同中书门下平章事， 封高邑男。后因与权贵有隙，以足疾求免，罢为礼部尚书，后入为兵部尚书。文宗时，召为太常卿，出任山南西道节度使，累封赵郡公。大和四年（830年），山南兵变，李绛为乱军所害，年六十七。册赠司徒，谥号“贞”。 
龙启瑞（1814—1858）清广西临桂人，字辑五，号翰臣。道光二十一年一甲一名进士，官至江西布政使。有《尔雅经注集證》、《经德堂集》等。 
张元，华州人。与吴昊、姚嗣宗负气倜傥，有纵横才。后与吴昊投西夏，夏人倚为谋主，以抗宋廷，连兵十余年。 
朱延，生平无考。《全唐诗》存《再登河阳城怀古》诗1首，出《文苑英华》卷三〇八。 
鄂容安（1714—1755）清满洲镶蓝旗人，字休如，号虚亭，西林觉罗氏，鄂尔泰长子。雍正十一年进士。充军机处章京。乾隆间历编修、兵部侍郎、河南巡抚、两江总督。授参赞大臣，从征伊犁。会阿睦尔撒纳叛，力战不支，自尽，谥刚烈。工诗，有《鄂虚亭诗草》。 
查善和，字用咸，号东轩，宛平人。有《东轩诗草》。 
陈良贵（1108—1172）宋台州临海人，字邦炎。早孤，事母孝。为文恢博有气。高宗绍兴五年进士。知瑞安县，县俗强梗，难治，独抚以宽。以荐擢监察御史。孝宗初历右正言、左司谏，论时事颇多补益。疏言汤思退奸邪，张浚精忠。罢言职，以直敷文阁知建宁府，除福建路计度转运副使，江东、浙西提刑。思退罢，召为宗正少卿，进给事中、兵部侍郎。除右谏议大夫。后为太子詹事，兼侍讲。以疾告老，除敷文阁直学士奉祠。在朝论谏纯正，多见嘉纳。光宗立，追谥献肃。 
冯宿，[唐]（公元七六七年至八三六年）字拱之，（一作珙之）婺州东阳人。于唐代宗大历二年，卒于文宗开成元年，年七十岁。贞元中，与弟定并登进士第。初为徐州张建封掌书记。长庆时，由比部郎中进知制诰。历工、刑二部侍郎，累封长乐县公，擢东川节度使。疾革时，适将断一重刑之案，家人请宥之。宿道：“命修短，天也。吾不敢挠法以求佑”！卒，命薄葬，悉以平生书纳墓中。谥曰懿。宿著有文集四十卷，《新唐书志及旧唐书本传》传于世。 
孟淑卿，苏州人，号荆山居士。孟澄女。工诗，有才辨。配不得志。性疏朗，不忌客。尝论朱淑真诗有俗气，不及李清照。其说为士林所赏。作品皆散佚。 
王逢年，明苏州府昆山人，字舜华，初名治，字明佐，号玄阳山人。诸生。负才傲世，应试作文，多用古文奇字，被黜。入京师谒父执，代拟书札，以有所改窜，不辞而去。淮阴鲁道徒步追之逆旅，资之以归，辑其诗为《海岱集》，王世贞作序，盛相推挹。而逢年每指摘王诗，谓为俗调。世贞怒而排之，则更自负。年八十，无病而逝。有《天禄阁外典》。 
郑汝谐，处州青田人，字舜举，号东谷居士。高宗绍兴中进士。累官吏部侍郎、徽猷阁待制。有《东谷易翼传》、《论语意源》、《东谷集》。 
呼文如，呼祖，字文如，江夏人。邱齐云室。有《遥集编》。 
罗与之，字与甫，螺川（今江西吉安县）人。曾应进士举不第（本集卷一《下第西归》），遂弃去，浪迹江湖间。其诗为刘克庄称赏。有《雪坡小稿》二卷。　罗与之诗，以汲古阁影宋抄《南宋六十家小集·雪坡小稿》为底本。校以影印文渊阁《四库全书·江湖小集》本（简称江湖集）、顾氏读书斋刊《南宋群贤小集》本（简称群贤集），并酌校《四库全书·两宋名贤小集》本（简称名贤集）。 
安全，字二勋，号兰岩，孟公曾孙，清无锡人，国学生，著《经笥楼诗草》。 
张孜，开封人。母微时生孜，后入宫乳悼献太子。孜方在襁褓，真宗以付内侍张景宗曰：“此儿貌厚，汝谨视之。”景宗遂养以为子。荫补三班奉职、给事春坊司，转殿直。 
荆冬倩，生卒年不详。玄宗天宝初任校书郎。事迹略见《国秀集》目录。芮挺章选诗1首入《国秀集》。《全唐诗》存荆冬倩诗1首，或以为孟浩然诗，误。 
李洞，字才江，人，诸王孙也。慕贾岛为诗，铸其像，事之如神。时人但诮其僻涩，而不能贵其奇峭，唯吴融称之。昭宗时不第，游蜀卒。诗三卷。 晚唐诗人李洞有一百七十余首诗歌(残句六句)流传至今,其中涉及蜀中的诗篇约有三十首,占其创作总量的六分之一,足见蜀中经历在其诗歌创作中占有的重要地位。 
杜瑛（1204—1273）元霸州信安人，字文玉。杜时升子。金末，避地读书河南缑氏山中。间关转徙，教授汾、晋间。世祖南下，召见问计，称旨，命从行，以疾辞。中统初，诏征，不就。左丞张文谦奏为怀孟、彰德、大名等路提举学校官，又辞。杜门著书，不以穷通得丧动其志，优游道艺，以终其身。将卒，遗命其子曰：吾即死，当表吾墓曰缑山杜处士。卒谥文献。有《春秋地理原委》、《语孟旁通》等。 
李蓘，河南内乡人，字子田，号黄谷。嘉靖三十二年进士。除检讨，左迁为南京仪部郎，历官提学副使。罢归。博学多藏书，持论多訾毁道学，讥评气节。居家好纵倡乐。有《于堧注笔》、《黄谷琐谈》、《宋艺圃集》、《元艺圃集》、《李子田文集》。 
蔡真人，满城（今属河北）贤台人氏，生于金大定十八年(1178年)，其母王氏梦白鹤飞入寝室而有妊遂生真人。六岁始能言，七岁在满城岗头村玉清观出家，戒行甚严。保定是《无上秘要》中尊为上元天官赐福大帝唐尧的故乡，已有五千年灿烂文明。在这历史的长河中，涌现出许多神仙高道，蔡真人可谓佼佼者。 
毛熙震，[约公元九四七年前后在世]字不详，蜀人。生卒年均不详，约后晋高祖天福中前后在世。曾为后蜀秘书监。熙震善为词，今存二十九首，（见《唐五代词》）辞多华丽。 
柴中行，字与之，人称“南溪先生”，馀干（今江西万年县南溪乡营里村）人。文公之子，后周世宗第十三代裔孙。绍熙元年（公元1190年），第进士，授抚州军事推官、江州教授，累迁西京转运使、湖南提刑、崇政殿说书、知赣州。于公元1225年遁迹与缑之北里（宁海北郊）。著有《易系集传》、《书集传》、《诗讲义》、《论语蒙童说》等书，宋史有传。 
张彦卿，英宗治平元年（一○六四）知江阴县（清道光《江阴县志》卷一一）。 
释智朋，四明（今浙江宁波）人，俗姓黄。居衡州华药寺，建康清凉寺。高宗绍兴七年（一一三七）住婺州天宁寺（《罗湖野录》卷四），后退居明州瑞岩。为青原下十三世，宝峰照禅师法嗣。事见《五灯会元》卷一四。 
殷文圭（？～920年），字表儒，小字桂郎，一说又名举（见《宋类苑》 [2] ），池州青阳人。初居九华，刻苦于学，所用墨池，底为之穿。与杜荀鹤、顾云友善。殷文圭能诗，著述甚富。有《登龙集》、《冥搜集》、《从军稿》等，惜多散逸。子殷崇义，仕南唐，亦以诗文名世。 
雷鋐，字贯一，号翠庭，宁化人。雍正癸丑进士，改庶吉士，历官左副都御史。有《翠庭诗草》。 
赵君锡，洛阳人，字无愧。赵良规子。第进士。知武强县，历开封府推官。哲宗时擢给事中，论蔡确、章惇有罪不宜复职，苏轼宜留在朝。进刑部侍郎、枢密都承旨，拜御史中丞。后随人俯仰，遇贾易劾苏轼题诗怨谤，亦附而诋之。绍圣中贬少府少监，分司南京。卒年七十二。 
雷震，宋朝，生平不详。或以为眉州(今四川眉山)人，宋宁宗嘉定年间进士。又说是南昌(今属江西)人，宋度宗咸淳元年(1265)进士。其诗见《宋诗纪事》卷七十四。 
了元（1032—1098）宋僧。饶州浮梁人。俗姓林，字觉老，号佛印。云门偃公五世法裔。博通中外，工书能诗，尤善言辩。神宗元丰中主镇江金山寺，与苏轼、黄庭坚等均有交游。有语录行世。 
赵芬，字仪姞，一字子逸，号次鸿，晚号善约老人，上海人。户部侍郎赵秉冲女，批验大使乌程汪延泽继室，日桢母。工诗词，有《滤月轩集》。 
释贤，号在庵，住温州龙鸣寺。为南岳下十七世，万年心闻昙贲禅师法嗣。《嘉泰普灯录》卷二一、《五灯会元》卷一八有传。 
方维则，字季准。大铉女，诸生吴绍忠室。有《抚松阁集》。 
何澹(1146～1219)，字自然。南宋诗人，曾任兵部侍郎、右谏大夫等职。嘉定十二年十二月病卒，终年74岁。著有 《小山集》 ，收入 《永乐大典》 及现代唐圭璋编 《全宋词》。 
徐安贞，(698年7月10日–784年8月12日)，初名楚璧，字子珍，信安龙丘（今浙江龙游）人。唐朝进士，检校工部尚书，中书侍郎（中书令缺，同宰相职）。尤善五言诗。卒后葬于平江县三墩乡徐家坊，墓今犹存，为岳阳市重点文物保护单位。 
欧阳棐（1047—1113）吉州庐陵人，字叔弼。欧阳修子，欧阳发弟。广博强记，其文如父。以荫补秘书省正字，后登进士乙科。服除始仕，为审官院主簿，累迁职方、礼部员外郎，知襄州。以忤曾布妇弟魏泰，徙知潞州，旋又罢去。哲宗元符末，还朝，历吏部、右司郎中，以直秘阁知蔡州。未几，坐党籍废。有《尧历》、《合朔图》、《历代年表》、《三十国年纪》、《九朝史略》、《集古总目》及文集等。 
高拱（1513年1月19日—1578年8月4日），字肃卿，号中玄。开封新郑人。中国明代嘉靖、隆庆时大臣。嘉靖二十年（1541年）进士。朱载垕为裕王时，任侍讲学士。嘉靖四十五年（1566年）以徐阶荐，拜文渊阁大学士。隆庆五年（1571年）升任内阁首辅。明神宗即位后，高拱以主幼，欲收司礼监之权，还之于内阁。与张居正谋，张居正与冯保交好，冯保进谗太后责高拱专恣，被勒令致仕。万历六年（1578年）卒于家中，次年赠复原官。著作有《高文襄公集》。 
雷以諴（1793—1871）清湖北咸宁人，字鹤皋。道光三年进士。累擢为奉天府府丞。咸丰间迁左副都御史，会太平军破扬州，乃自请从军，以刑部侍郎帮办军务，与太平军相持于江北。曾用幕客钱江策，于扬州仙女庙等地，创收厘捐以助饷，为厘金之始作俑者。官至光禄寺卿。有《雨香书屋诗古文》。 
路传经，字岁星，荆溪（今江苏宜兴）人，有《旷观楼词》一卷。 
刘诰，或作刘诏，仁宗时官大理寺丞（《清献集》卷四《寄题刘诏寺丞揽泉亭》）。 
孙原湘（1760 ～1829）清代诗人。字子潇，一字长真，晚号心青，自署姑射仙人侍者，昭文（今江苏常熟）人。清嘉庆十年(1805年)进士。翰林院庶吉士，充武英殿协修。不久得疾返里不出，先后主持玉山、毓文、紫琅、娄东、游文等书院讲席，学生多有成就。他擅诗词，主张“性情为诗之主宰”。又工骈、散文，兼善书法，精画梅兰、水仙。诗文与同时期的王昙、舒位鼎足，并称“后三家”或“江左三君”。著有《天真阁集》。 
秦耀，常州府无锡人，字道明。隆庆五年进士。选庶吉士，改兵科给事中，累官至右副都御史巡抚湖广。万历十八年，被劾罢。复以侵赃赎银事发，戍边。有《寄畅园诗集》。 
吴昌绶，字伯宛，一字甘遁，号印臣，晚号松邻，仁和人。光绪丁酉举人，内阁中书。有《松邻遗集》。 
戴望（1837—1873）清浙江德清人，字子高。诸生。陈奂、宋翔凤弟子。同治间充江宁书局分校。专治经学。辑《颜氏学记》，对表彰颜、李学派，颇有贡献。另有《戴氏论语注》《谪麟堂遗集》。 
苏澹，山东濮州人，字子冲。苏祐次子。登乡举。幼年随其父宦吴，好习文，能为赋作诗。人谓其青出于蓝。有《苏仲子集》。 
何深，字顷波，连平人。康熙丙戌进士，官长沙知县。有《晴窗偶钞》。 
张笃庆，山东淄川人，字历友，号厚斋。康熙二十五年拔贡生。为施闰章所赏识。荐鸿博，力辞不就。后受学使荐为山东明经第一，赴京应试，下第。回乡隐居，闭门著书。诗以盛唐为宗，歌行尤为擅场。有《八代诗选》、《昆仑山房集》等。 
史弥宁，字安卿，鄞县人。生卒年均不详，约宋宁宗庆元末前后在世。嘉定中，以国子监生莅春坊事，带阁门宣赞舍人。知邵阳。弥宁著有诗集友林乙稿一卷，《四库总目》传于世。 
柯振岳，字霁青，慈溪人。诸生。有《兰雪集》。 
自悦号白云，天台人。明洪武初被召，赐还。 
祖吴，吴，建安人，宝庆二年（1226）进士。 
唐梦赉（1627—1698）山东淄川人，字济武，别字豹岩。顺治六年进士，授检讨，以言事忤当道罢归。壮负经济才，博览群书。有《铜钞疏》、《禁粜说》、《备边策》等数十万言。 
张仲，宋人。理宗宝祐间画院待诏。工画花禽，亦善人物、山水。 
柳桂孙，号月涧，为陈世崇师辈。事见《随隐漫录》卷三。今录诗四首。 
曾灿（1626—1689）明末清初江西宁都人。原名传灿，字青藜，号止山。曾参南明唐王军事。败后为僧出游。回里筑六松草堂。以后出游东南，居苏州光福二十余年。晚年以笔舌糊口四方，卒于京师。曾选同时人诗为《过日集》，又有《六松草堂文集》、《西崦草堂诗集》等。 
冯取洽，字熙之，号双溪翁，延平（今福建南平）人。生卒年均不详，约宋理淳佑初前后在世。工词，常与黄升唱和。《花庵词选》中录他的词五首。 
霍尚守，字益方。南海人。明神宗万历间诸生。隐居西樵。有《樵中汇草》。清温汝能《粤东诗海》卷三五有传。 
丁宝桢（1820—1886）清贵州平远人，字稚璜。咸丰三年进士。母丧里居，募兵镇压苗教起事。同治年间历任山东按察使、布政使、巡抚，先后辅助僧格林沁、李鸿章镇压东西捻军。其杀太监安德海事，尤著人口。光绪初官至四川总督。在任十年，劾墨吏，改盐法，建机器局。卒于官。有《十五弗斋诗存、文存》。谥文诚。 
曾由基，字朝伯，号兰墅，三山（今福建福州）人。曾仕宦临安，与陈鉴之（刚父）有交。有《兰墅集》、《兰墅续稿》，已佚。陈起收其诗入《江湖后集》。事见集中有关各诗。　曾由基诗，据《江湖后集》等书所录，编为一卷。 
苏平，浙江海宁人，字秉衡，号雪溪。永乐中举贤良方正，不就。工诗，少时作《绣鞋》诗，人呼为“苏绣鞋”。论诗甚严。景泰中，与弟正游京师，与刘溥、汤胤绩等常相唱和，称景泰十才子。著有《雪溪渔唱》。 
朱中楣，字远山，庐陵人。明宗室议汶女，吉水兵部侍郎李元鼎室，礼部尚书振裕母。有《石园随草》。 
孙绰（314—371）东晋太原中都（今晋中榆次）人，字兴公。孙楚孙。少以文称。初居会稽，游放山水。与许珣并为玄言诗人，亦能赋，尝作《天台山赋》，辞致甚工，自谓掷地有金石声，为当时文士之冠。名公之碑，必请绰为文。除著作佐郎，累迁廷尉卿，领著作。原有集，已佚，明人辑有《孙廷尉集》。 
王士禧，山东新城人，字礼吉。王士禄弟，王士祜、王士禛兄，亦有才名。有《抡山集选》、《抡山诗馀》。 
娄续祖，嘉兴（今属浙江）人。理宗绍定六年（一二三三）为永州丞（《金石萃编》卷一三五）。今录诗三首。 
余靖（1000—1064）韶州曲江人，初名希古，字安道。仁宗天圣二年进士。累迁集贤校理，以谏罢范仲淹事被贬监筠州酒税。庆历中为右正言，支持新政。使契丹，还任知制诰、史馆修撰。再使契丹，以习契丹语被责，复遭茹孝标中伤，遂弃官返乡。皇祐四年起知桂州，经制广南东西路贼盗。寻又助狄青平定侬智高，留广西处置善后事宜。加集贤院学士，徙潭、青州。嘉祐间交阯进扰，任广西体量安抚使。后以尚书左丞知广州。有《武溪集》。 
傅毅，东汉扶风茂陵人，字武仲。少博学，善属文。以明帝求贤不笃，士多隐处，作《七激》以为讽。章帝以为兰台令史，拜郎中，与班固、贾逵共典校书。后为大将军窦宪司马。早卒。 
郑允端（1327 ～1356）字正淑，吴中平江（今江苏省苏州市）人。生于元英宗泰定四年，卒于惠宗至正十六年，年三十岁。出生儒学世家，郑氏曾富雄一郡，有半州之目，人称“花桥郑家”。允端颖敏工诗词，嫁同郡施伯仁。其夫为儒雅之士，夫妻相敬如宾，暇则吟诗自遣，然题涉甚广，不止写闺情。至正十六年（1356）张士诚入平江，家为兵所破，贫病悒悒而卒。宗族之士谥曰“贞懿”，后人称之为“女中之贤智者”。其夫施伯仁编次其遗著成帙，名《肃庸集》一卷。诗集后来历经颠簸，散失了一半多，仅留下百余首诗。 
赵屼，衢州西安人，字景仁。赵抃子。由荫登第。通判江州。神宗时为太仆丞，擢监察御史。以父老请外，提举西浙常平。哲宗元祐中，复为御史，疏言多切时务。避执政亲嫌，出为京东提刑。元符中，历鸿胪、太仆少卿。为蔡卞排挤，遂不用，未几卒。 
刘望，袁州(今江西宜春)人。登进士第。昭宗时曾作诗投镇南节度使钟传。刘松《宜阳集》曾录其诗。事迹据《登科记考》卷二七。《全唐诗》收《九嶷山》诗1首，作世次爵里无考者。民国《万载县志》存其诗1首，《全唐诗续拾》据之收入。 
志南，南宋诗僧，志南是他的法号，生平不详。志南的生活状态已不考，他在当时的文坛上也没有“中兴四大诗人”以及“二泉先生”诸人的风头那么前。但就这短短的一首诗，就以其对早春二月的细腻感受和真切描写，把自己的名字载入了宋代诗史。 
许天正（649～718），字允心，号云峰，唐豫州汝阳（今河南汝南）人，出身于书香世家，是蜀汉名臣许靖的第十四代孙。年幼受家庭熏陶，有很好的文化基础，又喜军事，精研孙吴兵法和历代兵家的战略战术。曾任陈元光的副使，总章二年（669年）任泉、漳团练使，赠殿前太尉，官至宣威将军。被誉为“漳南开基”始祖。 
赵承光，浙江钱塘人，字希孟。朱矞三妻。精研史籍及汉魏三唐诸家，喜吟咏。有《闲远楼稿》。 
李学一，字万卿，号文轩。归善（今广东惠阳）人。明世宗嘉靖三十七年（一五五八）举人，明穆宗隆庆二年（一五六八）进士，选庶吉士。散馆，授刑科给事中。历任湖广参议、贵州提学副使。清温汝能《粤东诗海》卷三四、吴道镕《广东文徵作者考》卷四有传。李学一诗，以张友仁一九四八年手抄本《文轩公集》为底本。 
牛殳，约为中唐以后人。善作长篇歌行。《全唐诗》存诗2首，皆出《文苑英华》卷三三四。 
李世民，唐太宗李世民（599年－649年），唐朝第二位皇帝，在位23年，年号贞观。名字取意“济世安民”，陇西成纪人（今甘肃天水市秦安县）。唐太宗李世民不仅是著名的政治家、军事家，还是一位书法家和诗人。唐太宗开创了著名的贞观之治，被各族人民尊称为天可汗，为后来唐朝全盛时期的开元盛世奠定了重要基础，为后世明君之典范。庙号太宗，谥号文武大圣大广孝皇帝，葬于昭陵。 
释慧性（一一六二～一二三七），号无明，俗姓李，达州巴渠（今四川宣汉东北）人。孝宗淳熙十五年（一一八八）祝发，束包南游。首谒佛照光，又造松源崇岳座下。出世蕲州资福寺，越两年，迁智度寺。后历住南康军庐山归宗能仁、开先华藏、栖贤宝觉、平江府阳山尊相、寿宁万岁等寺。理宗嘉熙元年卒，年七十六。为南岳下十九世，松源崇岳禅师法嗣。有《无明慧性禅师语录》，收入《续藏经》。 
赵希蓬，赵希逢（生卒年不详）一作希蓬，宋宗室，太祖四子秦王德芳八世孙，太祖九世孙（《宋史·宗室世系表》八） 。与华岳诗词酬唱往来，有《华赵二先生南征录 》今不传。词见《诗渊》第二十五册。 理宗淳祐元年（一二四一）为汀州司理参军（明嘉靖《汀州府志》卷一一）。开禧初华岳因上书请诛韩侂胄、苏师旦编管建宁时，希逢与华交往甚密，差不多尽和华《翠微南征录》中诗。《南征录》中亦有《贺赵法曹》《答赵法曹》等诗，当即其人。原诗题注中介绍其生平为字可久（一作可父），“以词赋明经屡首监曹，初尉赣之石城，……次任建安法曹。明年复为南省锁试第一，又明年发兵上边”。 
大义（745—818）俗姓徐，衢州须江(今浙江江山)人。嗣马祖道一。后住信州鹅湖，世称鹅湖和尚。德宗、顺宗、宪宗三朝皆曾应诏入内问对。卒谥慧觉大师。《祖堂集》卷一五、《景德传灯录》卷七有传。《祖堂集》、《缁门警训》卷二存其诗偈2首。《全唐诗续拾》据之收入。 
潘咸，生卒年、籍贯皆不详。一作潘诚，又作潘成。与诗人喻凫有交往，当是文宗时人。凫《送潘咸》诗云：“时时赍破囊，访我息闲坊”，则咸当为一贫寒士子。事迹散见《唐诗纪事》卷六三、《直斋书录解题》卷一九。能诗，张为《诗人主客图》将其列为“清奇雅正主”之及门，并称引其“僧老白云上，磬寒高鸟边”、“栈踏猿声暮，江看剑影秋”等句。《直斋书录解题》著录《潘咸集》1卷，已佚。《全唐诗》存诗6首、断句若干。《全唐诗续拾》补诗1首。 
童翰卿，是宣宗和懿宗年间工于诗词的著名才子；曾任袁州教授的童宗说，也是唐朝时以眉宇秀整，尚友拔俗而见称的名士，著有一部《柳文音注》，被当时的学者尊称为“南城先生”。 
张贾（?—830）唐贝州清河人。排行十二。德宗贞元二年，登进士第，以侍御史为华州上佐。贞元末，东都留守韦夏卿辟为僚佐。宪宗元和元年，官礼部员外郎。历户部郎中，迁尚书左丞。穆宗长庆元年，为兵部侍郎。文宗大和元年，官左散骑常侍。寻以兵部尚书致仕。能诗，与刘禹锡友善。 
简长，释简长，沃州（今河北赵县）人。九僧之一（《清波杂志》卷一一）。今录诗十九首。 
崔元翰，名鹏，字以行，唐博陵安平（今河北博野）人。生于唐玄宗开元十七年（729），卒于唐德宗贞元十一年（795）。唐德宗建中二年（781）辛酉科状元及第，而且是连中三元，历史上第一个连中三元的人。该科进士及第十七人。考官：礼部侍郎于邵。试题《白云起封中赋》等。 
若虚，南唐僧。隐庐山石室，李主累征不就。 
阎尔梅（1603—1679）明末诗文家，字用卿，号古古，因生而耳长大，白过于面，又号白耷山人、蹈东和尚，汉族，江苏沛县人。明崇祯三年举人，为复社巨子。甲申、乙酉间，为史可法画策，史不能用。乃散财结客，奔走国事。清初剃发号蹈东和尚。诗有奇气，声调沉雄。有《白耷山人集》。阎尔梅逝后，子孙私上谥号 ''文节''。其身为日月堂八世。 
陆师（1667—1722）浙江归安人，字麟度。康熙四十年进士，授河南新安知县。因父丧离任，在途遇强买妇女，责令还妇于其家。后任江苏仪徵知县，有善政。擢吏部主事，升员外郎，再擢御史。官至兖沂曹道，未到任病卒。 
熊孺登，钟陵（今江西省进贤县）人，约唐宪宗元和（806—820）前后在世。元和年间（806—820）登进士第，为四川藩镇从事，与白居易、刘禹锡友善，时相赠答。白居易《洪州逢熊孺登》、刘禹锡《送湘阳熊判官孺登府罢归钟陵，因寄呈江西裴中丞二十三兄》，表达了他们之间情谊。他勤于创作，写诗很多，而传于后世的仅存诗集一卷。其中赠答应酬之作较多，佳句不少。有些诗句感情真挚、动人，为时所传诵。 
陈善（约公元1147年前后在世）字子兼，一字敬甫，号秋塘，罗源人。有《扪虱新话》十五卷，《四库总目》传于世。 
王称，眉州人，字季平。王赏子。累官承议郎知龙州。刻意史学，搜采北宋太祖至钦宗九朝事迹为《东都事略》，孝宗淳熙中洪迈修四朝国史时奏进，特授直秘阁。宁宗庆元间官至吏部郎中。又有《西夏事略》。 
汤斌（1627—1687）河南睢州人，字孔伯，一字荆岘，号潜庵。孙奇逢弟子。顺治九年进士，授国史院检讨。康熙间，举博学鸿词。授翰林院侍讲。历官内阁学士、江宁巡抚。在苏州废五通神祠，禁妇女游观，不准印售小说。后官至工部尚书。治理学，笃守程朱而不薄王守仁。卒谥文正。有《洛学编》、《汤子遗书》、《潜庵语录》等。 
胡元范，申州义阳（今河南信阳）人，唐代大臣。介廉有才。武则天时，为凤阁侍郎，坐救裴炎，流死巂州。 
吴澄（1249年2月3日—1333年8月5日），字幼清，晚字伯清，抚州崇仁凤岗咸口（今属江西省乐安县鳌溪镇咸口村）人。 [1-2] 元代杰出的理学家、经学家、教育家。吴澄与许衡齐名，并称为“北许南吴”，以其毕生精力为元朝儒学的传播和发展做出了重要贡献。有《吴文正公全集》传世。 曾著《列子解》，今已佚。 
奕志，瑞敏郡王奕志，号西园主人，瑞怀亲王绵忻子。有《乐循理斋诗集》。 